Inhaltsverzeichnis

Einleitung ............2s0000000000ssssonnsnsssnnsnssnnnnnnsnnnnnnsnnnnnssnnnssnsnnnnssnnnsnnsnnnssssnnnnsnsnnsnsssnssnnsnnnee 4

1.

Neue Verantwortung Deutschlands in der Welt - aus Überzeugung für Frieden,

Freiheit und Menschenrechte ............oossss0ossssssnnssssonnnnsssnnnnssnnnnsssnnnnsnsnnnnnsnnnsnssnnnne 6
1.1. Stärkung der werte- und regelbasierten internationalen Ordnung... 6
1.2. Deutschland als Stabilitätsanker in der globalen Welt........ueseesesesessessssesnssensennnnennen 7
1.3. Aufbruch für die transatlantische Partnerschaft .......eeesessesessssesossenesnsnennnnenennenennnnennnnn 8
1.4. Stabilität in ganz Europa ....esersesnenensenosnonnennsnennnnnnnsnnnnennsnennnnnsnennnnennnnnsnnsnsnennsnesnnnnssnsnnnennnn 9
1.5. Besondere Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel... 10
1.6. Neue Aufmerksamkeit für den asiatisch-pazifischen Raum..........eeeeeeseesesseeeeeennene 11
1.7. Moderne und voll einsatzbereite Bundeswehr ........eesesessesossossenosnennnnnsnnnnnnennenenonnnnnen 11
1.83. Für eine nachhaltige Entwicklung in der Einen Welt ......uueseesessssessesssesnennenennnsnnnnnen 13
1.9. Für eine Entwicklungspartnerschaft mit Afrika .....eeessesessenesesnesennenennnnennnnenennenennnnenene 14
1.10. Internationaler Klimaschutz zur Bewahrung der Schöpfung ..........eesseneseenenneneno 15
Neue Weltpolitikfähigkeit - mit Leidenschaft für ein starkes Europa .................. 17
2.1. Ein starkes Deutschland in einem starken Europa ......euecereeesnesnsenesnsenseneennensennenennnene 17
2.2. Mehr Europa in der Weltpolitik ........cuesecseesecssssnessesnennennesnennsennonennnenennnennennnnnennnnnennnnnne 18
2.3. Nachhaltiges Europa ............ersesrsesossosesosnennenennennnnnnnnnennsnnnnennnnesnrnennennsnnsonnessenessennnnennnne 20
2.4. Wettbewerbsfähiges und stabiles Europa......eeeseesesessesesosnenonnenennenennnnennnnenennnnennnnnnnen 21
2.5. Unser Europa der Ordnung und Sicherheit .............ursesssessenesnennnnennennnnennenennnnnnnnnnnnene 24
2.6. Für ein modernes, innovatives und digitales Europa ......eeresersesesesnesosnennenonnennennnnnne 28
2.7. Ein handlungsfähiges und bürgernahes Europa..........nuseesesesosssssosnsornensnnnnnnnnennnnnenen 30

Neuer Wohlstand - mit nachhaltigem Wachstum zum klimaneutralen

Industrieland.................000000000ssssssnnssssnnnnsssnnsnnssnnnssnnnnnnnsnnnnnnsnnnnsssnnnnsnsnnnnsnsnsnnnnnne 33
3.1. Unser Entfesselungspaket für die Wirtschaft ......uueeessesesossesesssnesnenennsnenennnnennnnenennenen 34
3.2. Sichere Arbeit mit Zukunft ......uessessssesssesessnennsnenesnsnennnnsnennnnennnnenesnnnennsnenesnnnennsnenennnnen 37
3.3. Deutschland als klimaneutrales Industrieland bis 2045 .......uessesessesossesoenennennennnonne 40
3.4. Unser Energiekonzept für die Zukunft .........uessesesessessssenesosnenonnensnnenennnnennnnnnennnnennnnnnnnen 42
3.5. Nachhaltiges Wirtschaften zum Schutz unserer Ressourcen ....eesessesesessesennennsnennnnn 45
3.6. Vorfahrt für intelligente Mobilität ..........eeeesesssesesnenennenennsnennnnennnnenennnnennnnnnennnnennnnennnnn 47
3.7. Eine Landwirtschaft, die stark und nachhaltig ist.................rseessnenesenesosnennnnenennnnen 50
3.8. Modernes Recht für mündige Verbraucherinnen und Verbraucher .................. 56

Seite 1von 139
Neue Fairness und soziale Sicherheit - für den gesellschaftlichen

Zusammenhalt..............ossssssssssssonsssssnnsnsssnnnnssnnnssnsnnnnnssnnnnnssnnnnssnnnnnssnnnsnnsnnsnnssnnnne 58
4.1. Finanzielle Sicherheit im Alter ...........sesersessesessesosnesnenesnennnnennnnonnennnnennnnnsnnnonnennnnnnnsnnnen 58
4.2. Soziale Sicherheit in allen Lebenslagen.............resersesossesnenosennnnennennnnennnnnnnnnennennnnennnn 61
4.3. Leistungsfähiges Gesundheitswesen.......eusssessssssssenssnsnenosnenesnsnennnnennsnnnennnnennsnnnnsnnnene 63
4.4. Gute Pflege für mehr Sicherheit und Halt ...........useeesssesssesssssesosnenesnenennnnennnnenennnene 67/
4.5. Deutschlands Verantwortung für globale Gesundheit...........esessesessssesessenesnennnnnnene 69

Neue Generationengerechtigkeit bei Finanzen und Steuern -

aus Verantwortung für unsere Kinder und Enkel ................s...sssssssssssonnnssnsnnrssnnnee 70
5.1. Mit soliden Finanzen sicher in die Zukunft .....cuesssesessssessnenosnenesnsnennsnenennnnennnnenennnnen 70
5.2. Faire, leistungsgerechte und wettbewerbsfähige Steuern ........uessesssesessnesnnnennnnen 71
5.3. Vermögensbildung für jeden...........resesossesssenesnsnennsnenennenennsnennsnsnennnnennsnenennnnennsnenesnnnen 73
5.4. Finanzplatz Deutschland stärken .......cueeeesnssnessssnsnnsensnnsenennensennennennennennennnnnennnenensnennnne 74

Neues Aufstiegsversprechen - für Deutschland als Chancen- und Familienland.. 75

6.1. Mehr Zeit, Raum und Unterstützung für Familien ........eesesersesessesesnesesnsnennnnnsennnnennnn 75
6.2. Gleichberechtigte Chancen für Frauen und Männer ....uuesessesssnssesnsnennnnenennnnennenennnen 78
6.3. Aufstieg durch Bildung............eeeesesessesesssnesnsnenonnenennenennnnennnnenennnnensnnenennnnennnnnnnnnnsennnnnenn 79
Neuer Mut zur Innovation - aus Verantwortung für die Zukunft............esss00000.... 84
7.1. Strategische Forschungs- und Innovationspolitik für Deutschland..................... 84
7.2. Die besten Köpfe für unser Land .........ezueseesessssnesnesoessenssnennennennenennennennnnnnnnenennennenennnnnen 89
173 Digitale Transformationsoffensive....usesesssesessenssnsnesnnnensnnenennnnensnnenennnnennsnnnnnnnnennsnenenn 92

Neue Leistungsfähigkeit für einen modernen Staat - zum Wohl der

Bürgerinnen und Bürger ............sssossssssssssnnnssnnnnssnsnnsnnnnnnnnnnnnnssnsnnnssnnnsssnsnnnsnssnnnnee 95
8.1. Modernisierungsjahrzehnt für den Staat..........eseesesessenesessesonnenennenennnnennnnnnennnnennnnnnnnen 95
8.2. Die Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt .......usessesssessssesnenonsesonnonnennenenonnnnnnnnnnene 99
8.3. Der öffentliche Dienst als moderner Arbeitgeber.........eenessesesessesesnenennsnennnnenennnnen 101
8.4. Digitale Infrastruktur ....eesesssesessssesessenssnsnennsnennnnsnennsnensnnenennsnennnnenennsnennnnenennsnennnnennnnnnen 104
8.5. Nachhaltiger Staat.............sersersenssesossosnssosnennennnnennnnnnnnnennennnnnnnnnennnnennennsnnnnnnesnenennennnnnnn 104
Neue Stärke für mehr Sicherheit - aus Verantwortung für unsere Freiheit......... 106
9.1. Mehr Sicherheit überall und jederzeit ..........eeesessessesossossessesnennennennenennennennnnnnnennennennnn 106
9.2. Voller Schutz für Kinder und Frauen vor Gewalt und Missbrauch ..................... 108

Seite 2 von 139
10.

9.3. Kein Raum für organisierte Kriminalität .........essesssesessnesnsnennsnenennnnennnnennnnnnennnnennnn 110
9.4. Null Toleranz gegenüber kriminellen Familienclans..............resrseseseseseesesnenennene 111
9.5. Schutz unserer Demokratie vor Extremisten und Terroristen ......eersersesernesenennene 112
9.6. Stärkung unserer Sicherheitsbehörden............sesesesorsennenennennnnenonnennennnnnnnnnennnnnnnene 116
9.7. Gefahrenabwehr im Cyberraum ......eeeesessesesnssnenennssnensnnenennnnnnennnnnsnenenennsnennenennennnnene 117
9.8. Wirksamer Bevölkerungsschutz.......sesesesssessesorsesnenesnnsonnennnnennennnnnnonnennennsnnnnnnesnnnnnnene 119
9.9. Starke und bürgernahe Justiz .........ereseesesssosssnornennenennnnonnennnnennennnnnsonnennennnnnnnnnesnnnnnnene 121
Neue Lebensqualität in Stadt und Land - aus Liebe zu unserer Heimat .............. 123
10.1. Gutes Wohnen in lebendigen Dörfern und Städten..........uesesessesesesesnssennnnennnnnnene 123
10.2. Gleichwertige Lebensverhältnisse und wirtschaftliche Entwicklung in allen
Regionen ........eceesesssnssnssnsnnssnnsnnssnnsnnsnnnsnnsnnsnnnsnnsnnnsnnsnnsnnssnnsnnssnnsnnssnnsnnsnnssnnsnnssnnsnnssnnsnnene 126
10.3. Stärkung von Zusammenhalt und Ehrenamt............rsesssessesosnesnennnnennnnennennnnnnnnnennen 132
10.4. Integration als Fundament des Miteinanders ..........ssusoesossesossennesnnnenonnennennnnnnnnnennen 134
10.5. Deutschland als Kulturnation.........zesesersesessesossosnsnornennennsnnsnnnennnnnnnennnnennnnennennnnnnnnnennen 135
10.6. Eine moderne Medienlandschäft..........esessesesessesessesesnsnennnnennnnennnnnnennnnennnnnnnnnnnennnnnnene 137
10.7. Engagierte Sportförderung......uesessesssessesesnensnnenennnnennnnensnnnnennnnennnnnnennsnnnnnnnnnnnsnennsnnnene 138

Seite 3 von 139
VO oa vu P,RPWw3RN Hr

ee
R wepND HH ©

NS ee Te ee ee
oO VO oo N da WW

DD DNDDNDDMND
vv BP WwWwWRNMH

ww WWRDND1N_[1N
NND Mm oO 000 A!

W 1 WW 1UW 1 w 1W
Sn oa vu PP Ww

BD w w
OO \O 0

Einleitung

Deutschland ist ein starkes Land. Das ist vor allem ein Verdienst der Bürgerinnen und Bür-
ger, die jeden Tag anpacken, damit es bei uns auch morgen gut läuft. Wir haben starke Be-
triebe, innovative Startups und Weltmarktführer, herausragende Forscherinnen und For-
scher und eines der besten Gesundheits- und Sozialsysteme der Welt. Wir sind ein weltof-
fenes und sicheres Land; ein Land, das Verantwortung für Sicherheit und Frieden, Freiheit
und Wohlstand in Europa und weltweit übernimmt.

Die Corona-Krise hat unser Land und besonders Staat und Verwaltung herausgefordert und
offengelegt, dass wir in einigen Bereichen schneller, besser und mutiger werden müssen.
Wir brauchen einen kraftvollen Neustart nach der Krise. Wir wollen die 20er Jahre zu einem
Modernisierungsjahrzehnt für unser Land machen. Dabei wollen wir das Gute besser ma-
chen. Denn klar ist: Wir können nicht zaubern, aber wir können und wir wollen arbeiten und
gestalten.

Wir haben in der unionsgeführten Bundesregierung vieles erreicht. Unsere Politik für
Wachstum und solide Finanzen hat die Grundlage dafür geschaffen, dass wir in der Pande-
mie umfassend handeln konnten: zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor dem Virus,
für die Impfstoffrevolution und umfassende Hilfen für Betriebe und Beschäftigte. Das ist
nicht selbstverständlich und nicht garantiert. Erfolg ist kein Schicksal, sondern das Ergebnis
harter Arbeit.

Unsere Richtung ist klar: Wir wollen den Wandel gestalten, damit Deutschland an der Spitze
bleibt. Aber unsere Vorstellung ist: Sicherheit im Wandel. Wir wollen stark aus der Krise
kommen und eine neue Dynamik schaffen. Eine Dynamik, die Wirtschaft und Klimaschutz
voranbringt, Arbeitsplätze sichert und neue schafft, Familien unterstützt und eine moderne
Arbeitswelt gestaltet. Dabei stürmen wir nicht blind ins Morgen, sondern halten Maß und
Mitte.

Das bedeutet auch: Wir werden nichts versprechen, was wir nicht einhalten können. Durch
die hohen Ausgaben zur Bekämpfung der Pandemie sind die finanziellen Spielräume des
Staates deutlich eingeschränkt. Neue Schulden oder Steuererhöhungen wären aber der fal-
sche Weg. Wir setzen auf wirtschaftliches Wachstum, das unserem Staat finanzielle Spiel-
räume eröffnet. Diese Spielräume wollen wir für die finanzwirksamen Vorhaben dieses Pro-
gramms nutzen.

Wir brauchen auch einen Neustart im Verhältnis zwischen Staat und Bürger. Der Staat muss
sich nach der Pandemie wieder deutlich zurückziehen und den Bürgerinnen und Bürgern
sowie den Unternehmen mehr Freiraum lassen. Wir müssen aufhören, jedes Problem bis ins
Detail zu regeln oder mit mehr Geld lösen zu wollen. Wir wollen einen verlässlichen und
modernen Staat.

Unser Ziel ist, so schnell wie möglich wieder zurück zu einer Normalität zu gelangen, die
uns Liebgewonnenes und Vermisstes zurückgibt und in der wir klug das Morgen gestalten.
Wir wollen, dass Deutschland eine starke Heimat bleibt, in der möglichst viele Menschen

Seite 4A von 139
41
42
43
44
45
46
4
48

49
50
51
52
53
54
55
56
57/
58
59
60
61
62
63

nach ihrem persönlichen Glück streben können. Wir wollen eine Gesellschaft, die zusam-
menhält und Einsatz belohnt, Aufstieg ermöglicht und die diejenigen schützt, die sich nicht
selbst helfen können. Wir wollen ein modernes Deutschland, das an morgen denkt, heute
handelt und gemeinsam ganz Großes weiterwachsen lässt: wirtschaftliche Stärke, konse-
quenten Klimaschutz und soziale Sicherheit. Deshalb soll Deutschland deutlich vor Mitte
des Jahrhunderts eine klimaneutrale Industrienation werden. Und gemeinsam mit unseren
europäischen Freunden wollen wir dafür sorgen, dass Deutschland und die EU weltpolitik-
fähiger werden.

Wir haben für diese Aufgabe die richtigen Werte und Prinzipien: Vernunft statt Ideologie,
Innovationen statt Verbote, Soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer Umverteilung,
Chancen statt Ängste, Respekt statt Bevormundung für Familien, christliches Menschenbild
und gesellschaftliche Vielfalt statt vorgefertigter Lebensentwürfe für jeden Einzelnen. Wir
spielen vermeintliche Gegensätze und unterschiedliche Gruppen nicht gegeneinander aus.
Wir verbinden sie. Weil wir wissen: Gerade in einer individualisierten Gesellschaft ist es
wichtig, dass wir bei den großen Fragen in eine gemeinsame Richtung gehen, dass jeder die
Gewissheit hat, Teil eines Ganzen zu sein - ob jung oder alt, ob auf dem Land oder in der
Stadt, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber. Zusammenhalt ist für uns Ausdruck von Verant-
wortung - gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes ebenso wie gegenüber
unserer Umwelt und den zukünftigen Generationen. Jeder von uns ist Teil dieser Verant-
wortungsgemeinschaft, Teil einer Nation und einer Europäischen Union mit gemeinsamer
Kultur, gemeinsamer Geschichte, gemeinsamen Werten, gemeinsamen Zielen und einer ge-
meinsamen Zukunft.

Seite 5 von 139
64
65

66
6/
68
69
70
71

72
73
74
75

76
71
78
79
80
81
82

83
84
85
86
8/
88

89
90

91

92
93
94
95
96
97
98
99

100
101

1. Neue Verantwortung Deutschlands in der Welt - aus Überzeugung für
Frieden, Freiheit und Menschenrechte

Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten für ein weltoffenes Deutschland, das in einem Bündnis
von Demokratien gemeinsam mit unseren transatlantischen und europäischen Partnern die glo-
balen Herausforderungen gestaltet. Unser Ziel heißt: Sicherheit und Frieden, Freiheit und Wohl-
stand für die Menschen in Deutschland. Das Modernisierungsjahrzehnt, mit dem wir Deutsch-
land weltpolitikfähig machen, kann nur mit neuer außenpolitischer Stärke gelingen.

Die Pandemie hat uns erneut gezeigt, wie vernetzt unsere Welt ist. Weder das Coronavirus noch
der Klimawandel oder die digitale Transformation machen an Grenzen halt. Wir können die gro-
[en weltweiten Menschheitsaufgaben nur lösen, wenn wir sie gemeinsam global anpacken. Es
ist in unserem eigenen Interesse, dass wir international mehr Verantwortung übernehmen.

Die Bedingungen dafür haben sich gravierend verändert: Wir befinden uns inmitten eines welt-
weiten Epochenwechsels. Die große wirtschaftliche Dynamik in Asien und der Aufstieg Chinas
verändern das internationale Machtgefüge. Wir erleben die Missachtung des Völkerrechts und
Regelbrüche durch bedeutende Staaten des internationalen Systems, und wir sehen, dass sich
weltweit populistische Strömungen ausbreiten, auch in demokratischen Staaten. Hinzu kommt:
Neue Technologien bestimmen nicht nur unseren Alltag, sondern sind auch ein relevanter Faktor
der internationalen Politik.

Es reicht nicht, auf Krisen nur zu reagieren. Daher werden wir eine Sicherheitsarchitektur schaf-
fen, die bessere Koordinierung und einen vorausschauenden strategischen Ansatz möglich
macht. Die Grundlage unseres weltweiten politischen Handelns ist und bleibt dabei das christli-
che Menschenbild. Wir bekennen uns dazu, dass Deutschland aktiv zur internationalen Krisen-
bewältigung und zur Gestaltung der Weltordnung beiträgt - in der Europäischen Union, der
NATO, den Vereinten Nationen und weiteren internationalen Organisationen.

1.1. Stärkung der werte- und regelbasierten internationalen Ordnung
Bündnis der Demokratien schmieden

Demokratien und autoritäre Staaten ringen um den globalen Gestaltungsanspruch im 21.
Jahrhundert. Es geht um den Fortbestand unserer freiheitlich-demokratischen Ordnung, die
autoritäre Staaten in Frage stellen und zu destabilisieren versuchen. Aus dieser Systemri-
valität ergeben sich für uns die Verpflichtung und der Anspruch, die internationale regel-
und wertebasierte Ordnung wieder zu stärken. Denn sie ist Voraussetzung dafür, dass wir
in Sicherheit und Frieden, Freiheit und Wohlstand leben können. Wir wollen, dass Deutsch-
land und Europa gestärkt aus dieser Herausforderung hervorgehen - gemeinsam mit den
USA und zugleich auf eigene Fähigkeiten bedacht.

e Dafür müssen wir gemeinsam die Zusammenarbeit mit unseren transatlantischen Part-
nern wieder ausbauen und neue handlungsfähige Strukturen mit unseren weltweiten de-

Seite 6 von 139
mokratischen Partnern entwickeln, gerade im indo-pazifischen Raum und in Lateiname-
rika. Dieses Bündnis der Demokratien muss prägenden Einfluss auf die globale Ordnung
nehmen, insbesondere in der Klima-, Handels-, Digital- und Sicherheitspolitik.

Dabei leitet uns der Gedanke der Freiheit und der unantastbaren Würde des Menschen.
Deshalb setzen wir uns für Frieden, Freiheit und Sicherheit, für die Wahrung der Men-
schenrechte, für die Einhaltung und Weiterentwicklung des Völkerrechts, für nachhal-
tige Entwicklung sowie den freien und fairen Welthandel ein.

In unserem außenpolitischen Handeln suchen wir stets die internationale Partnerschaft
und den multilateralen Ansatz. Die Vereinten Nationen (VN) und ihre Organisationen
alleine können die universelle Gültigkeit ihrer Grundsätze und Ziele beanspruchen. Die
Vereinten Nationen sind und bleiben daher grundlegend für die internationale Ordnung
und die Bewältigung internationaler Herausforderungen. Sie müssen daher entschei-
dungs- und handlungsfähiger werden.

Universelle Geltung der Menschenrechte durchsetzen

Die Menschenrechte gelten universell, sind unteilbar und unveräußerlich. Dem Versuch au-
toritärer Staaten, diesen Konsens aufzuweichen, treten wir entschieden entgegen.

Hierfür wollen wir die Menschenrechtsmechanismen stärken. Kinder, Menschen mit Be-
hinderungen oder Flüchtlinge sind dabei besonders schutzbedürftig.

Wir wollen auch dem Menschenrecht auf Religionsfreiheit weltweit Geltung verschaffen
und die kritische Lage religiöser Minderheiten verbessern. Insbesondere werden wir uns
weiterhin beharrlich für verfolgte Christen einsetzen.

1.2. Deutschland als Stabilitätsanker in der globalen Welt

Deutschland muss als stärkste Wirtschaftsnation Europas eine führende außen- und sicher-
heitspolitische Rolle einnehmen. Wir müssen mehr als bisher bereit sein, zusammen mit
unseren Verbündeten und Partnern unter Wahrung der völkerrechtlichen und unserer ver-
fassungsrechtlichen Vorgaben alle Instrumente unserer Außen-, Verteidigungs- und Ent-
wicklungspolitik anzuwenden - auch militärische, wenn dies nötig ist.

Wir wollen einen stärkeren strategischen Ansatz in der Außen- und Sicherheitspolitik in
einer regelmäßig vorzulegenden nationalen Sicherheitsstrategie bündeln, die parlamen-
tarisch erörtert wird.

Wir müssen die Vernetzung der Sicherheit auch in unserer Regierung abbilden. Daher
wollen wir im Bundeskanzleramt einen Nationalen Sicherheitsrat schaffen, der außen-
und sicherheitspolitische Koordinierung, strategische Vorausschau und nachrichten-
dienstliche Erkenntnisse des Bundes und der Länder zusammenführt.

Wir werden die politischen Stiftungen weiterhin angemessen finanziell ausstatten. Sie
leisten einen wesentlichen Beitrag zur politischen Bildung, zur Studienförderung und zur

Seite 7 von 139
140
141
142
143

144

145
146
147
148
149
150
151

152
153
154

155
156
157

158
159

160
161
162
163
164
165
166

167
168
169

170
171
172
173
174
175

176
177
178

wissenschaftlichen Forschung sowie im internationalen Bereich zur Stärkung der Demo-
kratie, der Zivilgesellschaft und der Entwicklungszusammenarbeit.

1.3. Aufbruch für die transatlantische Partnerschaft
Beziehungen zu Amerika stärken

Die USA sind unser wichtigster weltpolitischer Partner. Mit Präsident Joe Biden verbinden
wir die Chance eines neuen Aufbruchs für die transatlantische Partnerschaft. Nur in enger
Abstimmung werden wir gestaltende Impulse in der Klima-, Handels-, Wissenschafts- und
Technologiepolitik setzen können. Unser Ziel muss sein, gemeinsam den Gegnern der Frei-
heit zu trotzen, globale Standards zu setzen und unseren technologischen Vorsprung zu
wahren und auszubauen. Hierzu ist eine weitere Vertiefung unserer Handels- und Wissen-
schaftsbeziehungen unabdingbar.

e Unser Ziel ist ein umfassender transatlantischer Wirtschafts-, Handels- und Zukunfts-
raum. Um die Technologieführerschaft des wertegebundenen Westens zu bewahren,
müssen wir unsere Spitzenforschung und Produktanwendung eng abstimmen.

e Wir wollen zudem die gemeinsame Bekämpfung der Organisierten Kriminalität und des
Terrorismus intensivieren sowie klimaaußenpolitisch mit den USA eng zusammenarbei-
ten.

e Auch mit Kanada sowie den demokratisch gefestigten Staaten Lateinamerikas und der
Karibik wollen wir enger kooperieren.

e Den Austausch mit den USA auf gesellschaftlicher Ebene wollen wir deutlich ausbauen.
Wir wissen: Völkerverständigung beginnt bei persönlichen Freundschaften und muss im-
mer wieder neu wachsen in jeder Generation. Deshalb wollen wir ein deutsch-amerika-
nisches Jugendwerk einrichten und das erfolgreiche Jugendaustauschprogramm (Parla-
mentarisches Patenschaftsprogramm) des Bundestages mehr als verdoppeln.

Die NATO als Wertegemeinschaft und Sicherheitsbündnis begreifen

Die NATO ist das Rückgrat der euroatlantischen Sicherheit. Garantiert wird diese Sicherheit
durch die nukleare Teilhabe, die Beistandsklausel für den Bündnisfall und die Präsenz ame-
rikanischer Soldaten in Europa.

e Solange es Staaten mit Atomwaffen gibt, die unsere Wertegemeinschaft aktiv herausfor-
dern, braucht Europa weiterhin den nuklearen Schutzschirm der USA und bleibt die deut-
sche Beteiligung an der nuklearen Teilhabe im Rahmen der NATO ein wichtiger Bestand-
teil einer glaubwürdigen Abschreckung im Bündnis. Wir stehen dafür, dass Deutschland
sich entschlossen zur Fortsetzung seiner nuklearen Teilhabe innerhalb der NATO be-
kennt und die notwendigen Mittel dafür bereitstellt.

e Es muss Europas Anspruch sein, als gleichberechtigter Partner gemeinsam mit den USA
für Freiheit, Frieden und Demokratie in der Welt einzustehen. Dazu gehört, dass wir
mehr Verantwortung im Verbund mit unseren Bündnispartnern übernehmen müssen -

Seite 8 von 139
179
180

181
182
183
184
185
186
187

188
189
190

191
192
193

194
195
196

197
198
199
200

201

202
203
204
205

206
207
208

209
210
211
212
213

214
215
216
217

sowohl bei robusten Einsätzen als auch bei Friedensmissionen und der Entwicklungszu-
sammenarbeit vor Ort.

e Wir wollen den europäischen Pfeiler in der NATO stärken. Deutschland wird im Moder-
nisierungsjahrzehnt einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung des Konzeptes „NATO
2030“ und zur Ausrichtung der NATO für die nächste Generation leisten. Wir Europäer
müssen stärker als bisher für Stabilität in unserer Nachbarschaft Sorge tragen und für
eine faire Lastenverteilung eintreten. Wir bekennen uns explizit zum 2%-Ziel der NATO.

Rüstungskontrolle und Abrüstung voranbringen

Unsere langfristige Vision ist eine Welt, in der nukleare Waffen als Abschreckung nicht
mehr nötig sind. Wir drängen daher auf mehr Dynamik in der Rüstungskontrolle und Abrüs-
tung und unterstützen neue Initiativen, die zu mehr Sicherheit beitragen.

e Unser langfristiges Ziel bleibt die vollständige Abrüstung aller nuklearen Mittelstrecken-
raketen und Marschflugkörper in Europa. Bestehende Abkommen müssen eingehalten
werden.

e Wir unterstützen Maßnahmen gegen die Weiterverbreitung von Massenvernichtungs-
waffen und die dazugehörigen Raketentechnologien sowie die Ächtung autonom-töten-
der Waffensysteme.

e Die Bundeswehr muss über alle modernen Technologien verfügen, die zur Verteidigung
nötig sind. Dazu zählen auch unbemannte und Kl-integrierende Systeme.

1.4. Stabilität in ganz Europa
Östliche Partner der EU stärken

Wir wollen die Unabhängigkeit der östlichen Partner der EU stärken sowie ihre politische
und wirtschaftliche Modernisierung zu europäischen Rechtsstaaten tatkräftig fördern. Un-
ser Ziel bleibt, die europäische Friedensordnung wiederherzustellen, die durch die völker-
rechtswidrige Annexion der Krim durch Russland außer Kraft gesetzt wurde.

e \Wirwerden uns weiterhin für ein Ende des Konflikts in der Ostukraine und für eine Rück-
kehr zum legitimen völkerrechtlichen Status der Krim einsetzen. Solange die russische
Regierung dazu nicht bereit ist, müssen die Sanktionen bestehen bleiben.

e Wir stehen an der Seite der Menschen in Belarus, die sich für Freiheit und Demokratie
einsetzen. Das Regime muss den Weg zu einem friedlichen Übergang freimachen oder
andernfalls die Härte unserer Sanktionen zu spüren bekommen.

Russland konstruktiv und entschlossen begegnen

Russland fordert unsere Werte heraus. Wir wollen nicht, dass daraus wieder eine ernsthafte
militärische Bedrohung für uns in Europa wird. Um eigene Interessen durchzusetzen, greift
die russische Regierung mittlerweile zu offenen Drohungen gegen NATO-Verbündete, zu
Cyberangriffen, zu Desinformation und Propaganda.

Seite 9 von 139
218
219
220

221
222
223
224
225
226

227
228
229
230

231
232
233
234
235

236
237
238
239
240
241

242
243
244
245

246
241
248

249
250

251
252
253
254

Wir brauchen in der EU und NATO zum einen mehr politische Geschlossenheit und zum
anderen die Fähigkeit zur glaubhaften Abschreckung und Resilienz, um diesen Heraus-
forderungen zu begegnen.

Wir suchen zugleich weiter den Dialog und die Zusammenarbeit mit Russland dort, wo
gemeinsame Interessen bestehen. So ist beispielsweise weltweiter Klimaschutz ohne
Russland nicht wirkungsvoll und wirtschaftliche Zusammenarbeit im allseitigen Inte-
resse.

Lebensbedingungen im Südlichen Mittelmeerraum verbessern

Die Sicherheit Deutschlands und Europas hängt mit der Stabilität der Staaten im südlichen
Mittelmeerraum sowie im Nahen und Mittleren Osten zusammen. Wenn dort Terror und
wirtschaftliche Perspektivlosigkeit herrschen, werden viele Menschen versuchen, nach Eu-
ropa zu fliehen.

Deutschland und Europa müssen mittels Prävention und Vermittlung mehr Verantwor-
tung in der Region übernehmen. Durch humanitäre Hilfe für Flüchtlinge und Programme
wie die Beschäftigungsoffensive „Cash for Work“ verbessern wir die Lebensperspektiven
der Menschen vor Ort. Zugleich unterstützen wir die Staaten der Region im Kampf gegen
den Terrorismus.

Gerade mit den Anrainerstaaten im Mittelmeerraum bieten sich auch neue Chancen der
Zusammenarbeit - etwa auf dem Feld des grünen Wasserstoffs - die der europäischen
Nachbarschaftspolitik neue Impulse verleihen und unsere Nachbarn enger an unsere
Wertegemeinschaft binden können.

1.5. Besondere Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel

Wir bekennen uns zu der besonderen Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel. Die
Sicherheit und das Existenzrecht Israels sind Teil der deutschen Staatsräson. Die Menschen
in Israel haben ein Anrecht darauf, frei von Angst, Terror und Gewalt leben zu können. Des-
halb stehen wir zum Selbstverteidigungsrecht von Israel.

Wir treten dafür ein, dass der Iran seine Verpflichtungen aus der Wiener Nuklearverein-
barung von 2015 (JCPOA) strikt einhält und sein ballistisches Raketenprogramm und
seine aggressive Rolle in der Region beendet.

Wir unterstützen alles, was ein friedliches Zusammenleben von Israelis und Palästinen-
sern fördert und eine Zweistaatenlösung ermöglicht.

Wir wollen auf dieser festen Basis unsere enge und freundschaftliche Zusammenarbeit
mit Israel in allen Politikbereichen weiter ausbauen, insbesondere beim Jugendaus-
tausch, in der Hochtechnologie und bei der Förderung von Startups.

Seite 10 von 139
255
256

257
258
259
260
261
262
263
264

265
266
267
268
269
270
271

212
273
274
275
276

271
278
279

280
281
282
283

284

285
286
287
288
289
290

291
292
293

1.6. Neue Aufmerksamkeit für den asiatisch-pazifischen Raum
Asiatisch-pazifische Demokratien als Partner begreifen

Das 21. Jahrhundert wird wesentlich von den Ländern Asiens und des Pazifiks geprägt wer-
den. Wir setzen uns daher für enge Partnerschaften mit ihnen ein. Demokratien wie Aust-
ralien, Neuseeland, Japan, Indien und Südkorea, die für die Stärkung der regelbasierten in-
ternationalen Ordnung eintreten, sind unsere natürlichen Kooperations- und Wertepart-
ner. Mit der Entsendung einer deutschen Fregatte in den asiatisch-pazifischen Raum zeigen
wir Präsenz und setzen das richtige Signal in Abstimmung mit unseren Partnern.

China auf Augenhöhe begegnen

Die größte außen- und sicherheitspolitische Herausforderung geht heute von der Volksre-
publik China aus. Sie ist Wettbewerber, Kooperationspartner, aber auch systemischer Ri-
vale. China hat den Willen und zusehends auch den Machtanspruch, die internationale Ord-
nung nach eigenen Vorstellungen zu prägen und zu verändern - und tut dies mit allen Mit-
teln. China nimmt durch Technologie- und Infrastrukturinvestitionen Einfluss auf andere
Staaten und schafft geostrategische Abhängigkeiten. Wir brauchen daher einen zweifachen
Ansatz:

e Einerseits müssen wir dort, wo es nötig ist, Chinas Machtwillen in enger Abstimmung mit
unseren transatlantischen Partnern und anderen gleichgesinnten Demokratien mit
Stärke und Geschlossenheit entgegentreten. Das gilt insbesondere beim Schutz des geis-
tigen Eigentums, unserer Hochtechnologie und unserer Daten, damit wir nicht in gefähr-
liche Abhängigkeiten geraten.

e Andererseits wollen wir dort, wo es möglich ist, eine Zusammenarbeit mit China anstre-
ben. Eine echte Partnerschaft ist nur im Rahmen eines fairen Wettbewerbs unter glei-
chen Bedingungen und bei Wahrung des Prinzips der Gegenseitigkeit möglich.

e Damit diese Balance auf europäischer Ebene gelingt, setzen wir uns für eine europäische
China-Strategie und ein gemeinsames Vorgehen des Westens ein.

1.7. Moderne und voll einsatzbereite Bundeswehr
Glaubwürdige Sicherheitsvorsorge leisten

Der Schutz von Frieden und Freiheit ist die vornehmste Aufgabe des Staates. Die Bürgerin-
nen und Bürger unseres Landes müssen sich auf eine glaubwürdige Sicherheitsvorsorge ver-
lassen können. CDU und CSU sind Garanten dafür, dass Deutschland dies nicht zu Lasten
unserer Kinder und Enkel vernachlässigt. Wir verstehen uns als Parteien der Bundeswehr.
Wer wie unsere Soldatinnen und Soldaten Verantwortung in schwierigen Einsätzen über-
nimmt, hat Anspruch auf die beste Ausrüstung.

e Wir werden allen unseren militärischen Verpflichtungen nachkommen und die Vollaus-
stattung der Bundeswehr erreichen. Deshalb werden wir die Zahl der Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr gemäß Personalstrukturmodell auf 203 000 aufstocken. Wir

Seite 11 von 139
stehen zu unseren Zusagen im Rahmen der NATO und der EU, den Verteidigungshaus-
halt auf zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts weiter zu erhöhen. Damit erhält auch
die Bundeswehr Planungssicherheit.

Spätestens bis 2030 wollen wir die Bundeswehr dazu befähigen, mindestens zehn Pro-
zent der militärischen Fähigkeiten des Bündnisses bereitzustellen. Damit leisten wir ei-
nen entscheidenden Beitrag für eine faire Lastenteilung und für den Zusammenhalt in
der NATO. Dieser Beitrag ist Voraussetzung für unsere Bündnisfähigkeit - und damit in
unserem eigenen Interesse.

Landesverteidigung ist heute Bündnisverteidigung. Deutschland kann dies nur gemein-
sam mit seinen Partnern leisten. Deswegen muss die Bundeswehr den Weg der Koope-
ration und Integration mit den Streitkräften in Europa und von Verbündeten weiter be-
schreiten und dabei auf eine gemeinsame strategische Kultur hinarbeiten. An Auslands-
einsätzen werden wir uns immer dann mit Bündnispartnern beteiligen, wenn deutsche
Sicherheitsinteressen gefährdet sind.

Bundeswehr als Teil der Gesellschaft begreifen

Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr arbeiten tagtäglich dafür, dass wir in Frie-
den, Freiheit und Sicherheit leben können. Zugleich stehen sie bereit, um in Not- und Kata-
strophenfällen auch im Inland zu helfen.

Soldatinnen und Soldaten verdienen unseren Respekt und unsere Anerkennung.

Die Bundeswehr hat einen festen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft. Damit gehört
sie auch ganz selbstverständlich in unsere Schulen. Die Jugendoffiziere leisten hier eine
wertvolle Arbeit. Wir wollen sie ausbauen und dafür sorgen, dass der Besuch der Ju-
gendoffiziere einen festen Platz in der Schullaufbahn hat.

Das kostenlose Bahnfahren für unsere Soldatinnen und Soldaten ist ein voller Erfolg, den
wir fortsetzen und perspektivisch auf den öffentlichen Personennahverkehr ausweiten
wollen.

Der Eid auf unser Land gehört in die Mitte unserer Gesellschaft. Deshalb wollen wir, dass
Gelöbnisse grundsätzlich in der Öffentlichkeit stattfinden.

Um ihre Aufgaben erfüllen zu können, braucht die Bundeswehr eine einsatzbereite Re-
serve. Wir wollen den freiwilligen Wehrdienst im Heimatschutz fortführen. Damit geben
wir jungen Menschen die Chance, eine Zeit lang in der Bundeswehr zu dienen und da-
nach die Reserve zu stärken.

Für Extremisten ist in der Bundeswehr kein Platz.

Beste Ausrüstung für die Bundeswehr gewährleisten

Die Bundeswehr muss optimal ausgerüstet und organisiert sein. Die Eckpunkte für die Bun-
deswehr der Zukunft dienen dafür als Leitfaden. Wir werden das Beschaffungswesen erneu-
ern, damit sie ihr Material zügig erhält.

Seite 12 von 139
333
334
335

336
337
338
339
340
341
342

343
344
345
346
347
348

349
350
351
352
353

354

355
356
357
358

359
360
361

362
363
364

365
366
367

368
369
370
371

e Wir müssen neue Fähigkeiten im Cyber- und Informationsraum sowie im Weltraum auf-
bauen und streben eine rechtliche Regelung der militärischen Nutzung von Kl, Cyber-
und Weltraumfähigkeiten an.

e Zum Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten und im Einsatz setzen wir uns für die mi-
litärisch heute selbstverständliche Bewaffnung von Drohnen ein. Die jüngsten Kämpfe
um die Region Bergkarabach haben deutlich gemacht, wie stark kriegerische Auseinan-
dersetzungen von Drohnen geprägt werden. Wir müssen unsere Soldatinnen und Solda-
ten in die Lage versetzen, diese Gefahren zu ihrem Schutz wirksam abwehren zu können.
Wir wollen deshalb wirksame Fähigkeiten der Bundeswehr zur Drohnenabwehr, Luftver-
teidigung und zum elektronischen Kampf deutlich stärken.

e Die Kosten für militärische Beschaffungen wollen wir durch die Entwicklung und Umset-
zung gemeinsamer Rüstungsprojekte mit europäischen Partnern begrenzen. Dabei wol-
len wir eine leistungsfähige wehrtechnische Industrie in Deutschland erhalten. Wir wol-
len die für die europäische Verteidigungspolitik zentralen Schlüsselprojekte engagiert
vorantreiben. Rüstungsexporte sind dabei ein gestaltendes Element der Sicherheitspoli-
tik. Deswegen setzen wir uns für einheitliche europäische Richtlinien ein.

e Wir wollen mit einem Bundeswehrplanungsgesetz dazu beitragen, dass Sicherheit unab-
hängig von konjunkturellen Schwankungen und kurzfristigen Änderungen politischer
Stimmungsbilder als Kernaufgabe des Staates verlässlich finanziell gesichert bleibt.

1.8. Für eine nachhaltige Entwicklung in der Einen Welt
Entwicklungszusammenarbeit stärken

Die Ziele der Vereinten Nationen für eine nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030, das
Pariser Klimaschutzabkommen und die Menschenrechte sind unser Leitbild für eine ge-
rechte Globalisierung, für eine friedliche und nachhaltige Entwicklung in der Welt. Dabei
sind folgende Ziele und Ansätze für uns vorrangig:

e Wir können eine Welt ohne Hunger erreichen. Sie ist möglich, wenn Konflikte gelöst,
steigende Beträge in Ernährungshilfen geleistet und die Erträge der Landwirtschaft welt-
weit gesteigert werden.

e Im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit unterstützen wir Menschen in den am we-
nigsten entwickelten Ländern, damit sie Zugang zu staatlicher Grundversorgung wie Bil-
dung, Wasser, Ernährung und Gesundheit bekommen.

e Um künftigen Pandemien vorzubeugen, werden wir im Rahmen der globalen Gesund-
heitspolitik die Wechselbeziehungen von Mensch, Tier und Umwelt (One-Health-An-
satz) stärker als bisher beachten.

e Wir wollen die Entwicklungszusammenarbeit und strategische Außenwirtschaftsförde-
rung stärker verknüpfen. So erleichtern wir es Unternehmen, in moderne und digitale
Arbeitsplätze in Entwicklungsländern zu investieren und so den Wohlstand für alle zu
fördern.

Seite 13 von 139
Wenn Staat und Wirtschaft enger kooperieren, können zudem Menschenrechte sowie
soziale und ökologische Mindeststandards besser sichergestellt werden. Außerdem wol-
len wir gemeinsam das berufliche duale Ausbildungssystem auf die jeweiligen Gegeben-
heiten vor Ort anpassen und noch stärker fördern.

Bei all unseren Ansätzen wollen wir insbesondere Frauen und Mädchen stärken. Wir set-
zen uns für ihr Recht auf Selbstbestimmung und Familienplanung ein.

Entwicklungszusammenarbeit verlässlich finanzieren

Deutschland gehört zu den wenigen Ländern, die in den vergangenen beiden Jahren 0,7 Pro-
zent des Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit ausge-
geben haben, wie es weltweit als Ziel vereinbart wurde.

Wir wollen auch in Zukunft 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Damit wollen wir dazu beitragen, die durch die
Pandemie ausgelösten Entwicklungsrückschritte in vielen Ländern der Welt rasch wieder
umzukehren. Das ist auch im Interesse Deutschlands.

Um die vorhandenen Mittel bestmöglich einsetzen zu können, ist eine noch intensivere
Abstimmung und Arbeitsteilung - vor allem im Rahmen der Europäischen Union - nötig.
Darüber hinaus wollen wir neue Geber von Entwicklungsgeldern wie China auf gemein-
same Standards verpflichten. Auch in Zukunft wollen wir eng mit den Kirchen und Nicht-
regierungsorganisationen in der Entwicklungszusammenarbeit kooperieren.

Wir erwarten von den Partnerländern bei der Entwicklungszusammenarbeit auch eine
enge Kooperation bei der Bekämpfung von Fluchtursachen und illegaler Migration (zum
Beispiel Rücknahme eigener Staatsangehöriger).

1.9. Für eine Entwicklungspartnerschaft mit Afrika

Eine friedliche, wirtschaftliche und ökologische Entwicklung unseres Nachbarkontinents
Afrika ist im deutschen und europäischen Interesse. Unsere Afrikapolitik gestalten wir auf
Basis eines modernen und differenzierten Afrikabildes. Afrika ist für uns auch ein Kontinent
mit einer ehrgeizigen jungen Generation, großer wirtschaftlicher Dynamik und hoher Inno-
vationskraft.

Wir wollen den Marshallplan mit Afrika zu einer vertieften institutionellen Partnerschaft
in Form eines EU-Afrikarats weiterentwickeln. Die EU muss attraktive Angebote der Zu-
sammenarbeit unterbreiten, die auf Transparenz und finanzieller Nachhaltigkeit beru-
hen und das lokale Potenzial ausschöpfen. Die Afrikanische Kontinentale Freihandels-
zone bietet die Chance für weitere Öffnungsschritte des EU-Binnenmarkts, für den Kli-
maschutz und für die Kooperation in Zukunftstechnologien.

Nachhaltige Entwicklung in Afrika ist ohne Investitionen privater Unternehmen nicht
möglich. Daher setzen wir bei der Zusammenarbeit mit Afrika auf die Prinzipien der So-
zialen Markwirtschaft. Besondere Bedeutung dabei haben der Zugang zu Kapital sowie

Seite 14 von 139
411
412
413
414
415
416

417
418
419
420
421
422
423

424
425
426
427
428

429

430
431
432
433
434

435
436
437
438
439
440

441
442
443

444
445

446
44]
448
449

staatliche Garantien zur Risikoabsicherung bei Handel, Investitionen und Projekten. Un-
verzichtbar sind Anstrengungen bei der Korruptionsbekämpfung und für Rechtsstaat-
lichkeit, die wir fordern und fördern. Wir wollen dazu beitragen, die Chancen der Digita-
lisierung, der Erneuerbaren Energien oder nachhaltiger Mobilität zu nutzen. In Partner-
schaft mit der deutschen Wirtschaft und im Rahmen unserer europäischen Klimaaußen-
politik treiben wir so die Energiewende in Afrika voran.

Afrika ist für die langfristige Sicherheit Europas von zentraler Bedeutung. Dies zeigt
nicht zuletzt die anhaltende Migration in Richtung Europa. Wir wollen die Staaten und
Gesellschaften Afrikas im Laufe des Jahrzehnts dazu befähigen, selbst und mithilfe der
Afrikanischen Union den Terrorismus zu bekämpfen und für ihre eigene Sicherheit zu
sorgen.

1.10. Internationaler Klimaschutz zur Bewahrung der Schöpfung

Überlebensfragen der gesamten Menschheit und deshalb Schwerpunkte unserer Klima-Au-
ßenpolitik sind das Erreichen der Klimaziele sowie die Bewahrung der Artenvielfalt und der
Wälder. Wir setzen uns für ein Bündnis zur Stärkung innovativer klimafreundlicher Techno-
logien weltweit ein. Wo der Klimawandel die Sicherheit gefährdet, muss die internationale
Gemeinschaft präventiv handeln.

Dafür wollen wir die Schlichtungsmöglichkeiten der Vereinten Nationen verstärken.

Wir wollen im Rahmen der internationalen Klimafinanzierung die Entwicklungsländer bei
der Anpassung an den Klimawandel und beim Umweltschutz durch den Transfer von
technischem Wissen unterstützen. Daher streben wir im Rahmen unserer europäischen
Clean-Tech-Initiative eine enge Klimapartnerschaft mit Ländern in Asien, in der arabi-
schen Welt und in Lateinamerika an.

Die Herausforderungen der Erderwärmung sind global. Deshalb wollen wir, dass
Deutschland als weltweit führendes und modernes Industrieland hier im Rahmen der In-
ternationalen Gemeinschaft einen übergeordneten Beitrag leistet. So wollen wir bei-
spielsweise den Aufbau und die Finanzierung von Abfallsammel- und Sortiersystemen
unterstützen sowie die Zusammenarbeit gegen die Meeres- und Umweltverschmutzung
intensivieren.

Wir setzen uns dafür ein, dass internationale Kohlenstoffsenken wie Regenwälder ge-
schützt werden und ihre Leistung honoriert wird. Unser ist Ziel ist, dass langfristig ein
globaler Emissionshandel etabliert wird.

Wir wollen moderne Handelspolitik auch als Instrument dazu nutzen, hohe Standards
und wirksame Maßnahmen für den Klimaschutz global durchzusetzen.

Zur Eindämmung der Erderwärmung ist entscheidend, dass Entwicklungs- und Schwel-
lenländer ihre Wirtschaft von Anfang an klimafreundlich aufbauen. Wir wollen, dass in-
ternationale Erfolge beim Klimaschutz auch in nationalen Klimabilanzen berücksichtigt
werden - zusätzlich zu den eigenen Klimaschutzmaßnahmen in Deutschland. Denn jede

Seite 15 von 139
450
451
452
453
454
455

456

eingesparte Tonne CO2 zählt - egal, wo sie eingespart wird. Wir wollen uns deshalb dafür
einsetzen, dass sich die nächste Klimakonferenz in Glasgow darauf verständigt, neben
den ambitionierten Klimaschutzmaßnahmen auf nationaler und europäischer Ebene
auch Emissionsminderungen durch Klimaschutzprojekte in Entwicklungs- und Schwel-
lenländern auf nationale Klimaziele anteilig anzurechnen. Dabei müssen Doppelanrech-
nungen wirksam ausgeschlossen werden.

Seite 16 von 139
457
458
459
A460
461
462

463
464
465
466
467
468

469
4/0
471
472

413
474
415
416
471
418
419
480
481
482
483

484

485
486
487
488

489
490

491
492
493

494

2. Neue Weltpolitikfähigkeit - mit Leidenschaft für ein starkes Europa

Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten für ein modernes Europa, das weltpolitikfähig ist, um
die globalen Herausforderungen gemeinsam zu meistern. Dafür muss Europa handlungsfähiger,
mutiger und entschlossener werden. Denn nur wenn es Europa gut geht, geht es auch Deutsch-
land gut.

Europa wird herausgefordert - von innen und von außen. Innerhalb Europas setzen Populisten
von links und rechts die europäische Demokratie unter Druck. Zusätzlich erschweren Nationa-
lismus und Eigeninteressen einiger EU-Mitgliedsstaaten immer wieder gemeinsame europäische
Lösungen oder verhindern ein Auftreten der EU mit einer Stimme. Und schließlich ist die EU in
zentralen Bereichen, wie etwa der Verteidigungspolitik, nicht so handlungsfähig, wie wir uns das
wünschen.

Auch von außen sehen wir den europäisch-abendländischen Leitgedanken der Demokratie wie
auch der Sozialen Marktwirtschaft unter Druck und im Wettbewerb mit konkurrierenden Ge-
sellschafts- und Wirtschaftsmodellen. Freier Welthandel mit offenen Märkten, der uns Wohl-
stand gebracht hat, ist keine Selbstverständlichkeit mehr.

Unsere Antwort auf diese Herausforderung lautet: Mehr Europa! Denn nur gemeinsam mit un-
seren europäischen Partnern werden wir die Herausforderungen meistern. Dafür brauchen wir
schnellere und dynamischere Entscheidungen dort, wo es europäische Lösungen und entschlos-
senes Handeln auf internationaler Ebene braucht. Dabei gilt die Formel: Nicht jedes Problem in
Europa ist ein Problem für Europa. Gleichzeitig werden wir das Modernisierungsjahrzehnt auch
auf Europa erstrecken: Wir investieren in Technologien und Innovationen, damit Europas Wirt-
schaft auch in Zukunft Garant für Wohlstand, Arbeitsplätze und Nachhaltigkeit bleibt. Wir in-
vestieren in Europas Sicherheit, ob nach innen oder außen, damit auch unsere Kinder und Enkel
in Europa in Frieden, Freiheit und Sicherheit leben können.

2.1. Ein starkes Deutschland in einem starken Europa
Europa wollen - Europa machen

Die Europäische Union ist und bleibt das größte politische Erfolgsprojekt unserer Zeit. Sie
hat den Menschen in Deutschland und Europa Frieden, Freiheit, Demokratie, Sicherheit und
Wohlstand gebracht. Auch wenn nicht immer alles perfekt läuft: Die Menschen in unserem
Land profitieren tagtäglich von Europa.

e Deshalb haben wir von Anfang an den Prozess der europäischen Einigung leidenschaft-
lich vorangetrieben und Brücken zwischen Ost und West gebaut.

e Wir wollen europäische Kooperation und Integration statt nationalistischer Abschot-
tung. Nur so werden wir Deutschland und Europa widerstandsfähiger machen: bei Pan-
demien, ökonomischen Krisen, terroristischen Bedrohungslagen und Cyberangriffen.

Seite 17 von 139
495

496
497
498
499
500

501
502
503
504
505
506
507

508
509
510
511
512

513
514
515
516

517

518
519
520
521
522

523
524
525
526

527
528
529

530
531

Deutsch-französischer Motor der europäischen Einigung sein

Mit überzeugten Europäern wie Konrad Adenauer, Helmut Kohl, Franz Josef Strauß, Theo
Waigel und Angela Merkel haben wir die europäische Einigung geprägt. Unsere unverrück-
baren Prinzipien und europäischen Grundwerte der offenen Gesellschaft, der repräsentati-
ven Demokratie, der Sozialen Marktwirtschaft, der Rechtsstaatlichkeit, der Subsidiarität,
der friedlichen Konfliktlösung und Konsensfindung in Europa leiten uns.

e Die enge deutsch-französische Freundschaft ist für uns elementar und hat durch den
Aachener Vertrag eine neue Dynamik bekommen, die jetzt mit Leben gefüllt werden
muss. Das gilt insbesondere etwa bei den großen Herausforderungen wie der Künstli-
chen Intelligenz, der Wasserstofftechnologie und der Batteriezellforschung sowie bei
der sicherheits- und außenpolitischen Zusammenarbeit. Die deutsch-französische
Freundschaft ist und bleibt Motor für die europäische Einigung und Fortentwicklung -
aber nicht exklusiv, sondern als Initialzändung für mutige Schritte mit anderen.

e Wir wollen enge Abstimmungen und Austausch zu konkreten Problemlösungen. Unser
europäischer Ansatz achtet die berechtigten Interessen aller Mitgliedstaaten unabhän-
gig von ihrer Größe. Die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn und Freunden im Bene-
lux-Raum sowie unseren östlichen Nachbarstaaten, wie zum Beispiel Tschechien, hat
sich vor allem in der Pandemie bewährt.

e Für uns bleibt die enge Zusammenarbeit und die Pflege der Freundschaft mit Polen eine
zentrale Aufgabe deutscher Außenpolitik.

2.2. Mehr Europa in der Weltpolitik
Europa für den globalen Systemwettbewerb fit machen

Eine größere deutsche und europäische Unabhängigkeit und Sicherheit sind Grundvoraus-
setzungen, um im globalen Systemwettbewerb bestehen zu können. Deswegen muss Eu-
ropa mit einer Stimme sprechen, um weltpolitikfähig zu werden. In einer geopolitisch im-
mer unsichereren und komplexeren Welt muss Europa im eigenen Interesse mehr außen-
und sicherheitspolitische Verantwortung für sich und die Welt übernehmen.

e Wir wollen in der Außen- und Sicherheitspolitik Mehrheitsentscheidungen. Mehr Selbst-
bewusstsein nach außen erreichen wir durch mehr Geschlossenheit nach innen. Dafür
müssen wir in der Europäischen Union schneller als bisher zu gemeinsamen Positionen
kommen und bereit sein, diese wirkungsvoll umzusetzen.

e Wir wollen eine verbesserte und flexible Sicherheitsarchitektur, die auch das Vereinigte
Königreich einbezieht, um unsere Positionen stärker einzubringen und mit unseren Part-
nern zu koordinieren.

e Wir setzen uns für einen zusätzlichen, gemeinsamen ständigen Sitz der EU im Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen ein.

Seite 18 von 139
532
533
534

535
536
537

538
539
540
541

542
543
544
545

546

547
548

549
550
551
552
553

554
555
556
557
558

559
560
561

562
563
564
565
566

56/
568

e Wir werden mit einem Bündnis der Gestaltungswilligen die Initiative ergreifen, um die
außen- und sicherheitspolitische Koordinierung zu verbessern und die Wirksamkeit der
europäischen Verteidigung zu erhöhen.

e Wir wollen ein solches außen- und sicherheitspolitisches Kerneuropa nicht exklusiv ge-
stalten. Es muss gerade auch jene Staaten miteinbeziehen, deren Sicherheitsinteressen
in besonderer Weise betroffen sind, etwa an der Ostflanke der NATO.

e Wir wollen im Rahmen der Europäischen Verteidigungsunion und PESCO langfristig ge-
meinsame europäische Streitkräfte aufstellen. Dafür wollen wir die militärische Zusam-
menarbeit der nationalen Streitkräfte weiter verbessern, noch stärker vernetzen und ge-
meinsame europäische Einsatzfähigkeiten innerhalb und außerhalb der NATO ausbauen.

e Wir setzen auf intensivere verteidigungspolitische Zusammenarbeit im Sinne der ver-
netzten Sicherheitspolitik. Nur so kann die Stärke der Europäischen Union - die Bünde-
lung diplomatischer, militärischer und entwicklungspolitischer Mittel - voll zur Geltung
kommen.

e Wir bekennen uns uneingeschränkt zur NATO.

e Wir wollen die eigene Führungsfähigkeit für EU-Missionen durch die Errichtung eines
Europäischen Hauptquartiers realisieren.

e Wir wollen mithilfe der Europäischen Rüstungsagentur und des Europäischen Verteidi-
gungsfonds gemeinsame Rüstungsprojekte und -beschaffung fördern. Die EU-Mitglied-
staaten vermeiden so unnötige Ausgaben, erlangen bessere Verteidigungsfähigkeit und
entwickeln Schritt für Schritt eine gemeinsame Sicherheitskultur sowie gemeinsame eu-
ropäische Rüstungsexportrichtlinien.

e Wir bauen die europäische Cyber-Brigade aus, um Cyberattacken, Terrorismus, Bedro-
hung kritischer Infrastruktur und Desinformation europaweit erfolgreich abwehren und
selbst offensive Fähigkeiten entwickeln zu können.

Europa vertiefen vor erweitern

Es liegt in unserem Interesse, mit den Ländern in unmittelbarer Nachbarschaft zur EU mög-
lichst enge und freundschaftliche Beziehungen zu pflegen. Dabei gilt für uns der Grundsatz:
Vertiefung vor Erweiterung.

e Wir stehen dazu, die Bindung der Westbalkanstaaten an die Europäische Union weiter
zu intensivieren, denn Sicherheit und Stabilität in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
sind vom größten Interesse. Der innere Zusammenhalt der Europäischen Union darf je-
doch durch die Aufnahme neuer Mitglieder nicht geschwächt werden. Kandidatenländer
müssen alle Beitrittskriterien voll und ganz erfüllen.

e Das Vereinigte Königreich bleibt auch nach dem Austritt aus der Europäischen Union
unser enger Partner. Wir werden darauf achten, dass die vertraglichen Zusicherungen

Seite 19 von 139
569
57/0
571
572

573
574

575
5/6
571
5/8
5/9

580
581
582
583
584
585

586
587
588
589
590

591
592

593
594
595
596
597
598

599

600
601
602
603
604

605

für einen fairen Handel durch Einhaltung von vergleichbaren Sozial- und Umweltstan-
dards sowie zur Wahrung des Friedens durch das Karfreitagsabkommen in Irland und
Nordirland eingehalten werden. Wir streben auch eine enge Zusammenarbeit bei der in-
neren und äußeren Sicherheit und im Bereich der Wissenschaft an.

e Wir werden einen Großbritannien-Koordinator der Bundesregierung einsetzen, der die
vielfältigen bilateralen Beziehungen bündelt.

e Wir setzen uns dafür ein, die UK-German Connection zu einem Deutsch-Britischen Ju-
gendwerk auszubauen und ein neues Parlamentarisches Patenschaftsprogramm des
Bundestages für ein Schüler-Austauschjahr in Großbritannien einzurichten.

Beziehungen zur Türkei neu ordnen

Die Türkei ist von großer strategischer und wirtschaftlicher Bedeutung für Deutschland und
die Europäische Union. Zudem sind unsere Länder vor allem durch Kontakte der Menschen
eng miteinander verbunden. Wir wollen deshalb weiter eng mit der Türkei zusammenarbei-
ten und setzen auf einen offenen, kritischen und konstruktiven Dialog mit der türkischen
Führung. Wir wollen, dass Deutschland weiter die bilateralen Beziehungen und die zivilge-
sellschaftliche Vielfalt in der Türkei stärkt.

Wir beobachten aber auch, dass sich die Türkei von dem Ziel entfernt, die politischen EU-
Beitrittskriterien - Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte -
zu verwirklichen. Unsere Beziehungen zur Türkei brauchen neue Perspektiven. Eine Voll-
mitgliedschaft der Türkei in der EU wird es mit uns nicht geben. Stattdessen werden wir
eine enge Partnerschaft vereinbaren.

e In einem ersten Schritt der Wiederannäherung sollen gemeinsame Interessen definiert
und vertragliche Vereinbarungen zur Umsetzung beschlossen werden.

e Die NATO ist eine Wertegemeinschaft. Ihre Mitglieder müssen sich zur Einhaltung von
Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit verpflichten. Die Türkei muss als NATO-Part-
ner ihren Beitrag zur kollektiven Sicherheit leisten und die Verpflichtung zu sicherheits-
politischen Konsultationen erfüllen.

2.3. Nachhaltiges Europa
European Green Deal zu einer europäischen Wachstumsgeschichte machen

Der European Green Deal ist eine umfassende und ambitionierte Nachhaltigkeitsstrategie
in den Bereichen Energie, Industrie, Kreislaufwirtschaft, Verkehr, Gebäude, Umweltschutz
und Biodiversität, Landwirtschaft und Lebensmittelwirtschaft. Wir unterstützen seine am-
bitionierte Zielsetzung der Transformation unseres heutigen Lebens und Wirtschaftens hin
zu einer nachhaltigeren und ökologischeren Gesellschaft.

e Mit dem Green Deal machen wir Europa zum ersten klimaneutralen Kontinent der Welt.

Seite 20 von 139
606
607
608
609

610
611
612
613

614
615
616

617
618
619

620
621
622
623
624
625

626

627
628
629

630
631
632

633
634
635

636
637
638
639
640

e Wir wollen einen EU-Klimaaußenbeauftragten zur Stärkung und Bündelung der EU-
Klimaaußenpolitik, der Europa als globalen Akteur im Einsatz für den Klimaschutz posi-
tioniert. Ersoll eine Europäische Clean-Tech-Initiative voranbringen, die Partnerschaften
bei modernsten Umwelttechnologien aufbaut.

e Wir werden den Green Deal zu einer echten Wachstumsstrategie, einem neuen nachhal-
tigen Wachstumsmotor der EU, entwickeln. Dazu setzen wir auf marktwirtschaftliche In-
strumente, auf Anreize statt auf Verbote, auf Innovationen und Wettbewerb und auf die
Zusammenarbeit mit Industrie und Landwirtschaft.

e Wir werden den europäischen Emissionshandel auf den Verkehr- und Wärmesektor aus-
weiten. Mit mehr Ehrgeiz wird der Emissionshandel in allen Bereichen sicherstellen, dass
sich ein stabiler, fairer und transparenter Preis für Treibhausgase bildet.

e Wir wollen in Verbindung mit nachhaltiger Entwicklungshilfe Europa im globalen Roh-
stoffwettbewerb stärken und eine europäische Alternative zur chinesischen Seiden-
straße bieten.

e Wir wollen einen Green Deal, der mehr Arbeitsplätze schafft und mehr Wertschöpfung
in die Regionen Europas bringt. Deshalb müssen alle Strategien des Green Deals mit ei-
ner Folgenabschätzung und mit Maßnahmen zur Begleitung des Übergangs verbunden
werden.

2.4. Wettbewerbsfähiges und stabiles Europa
Stabilitätskriterien für die Wirtschafts- und Währungsunion durchsetzen

Die Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) und die Einführung des Euro sind Meilen-
steine der europäischen Integration. Wir treten ein für eine echte Stabilitäts- und Wachs-
tumsunion.

e Wir wollen die Fiskalregeln des Stabilitäts- und Wachstumspakts und des Fiskalvertrags
nach der Corona-Pandemie zügig wieder in Kraft setzen und sie weiterentwickeln, ohne
sie aufzuweichen.

e Wir wollen Ermessensspielräume beim Defizitverfahren einschränken und das Prinzip
der Konditionalität stärken. Verstöße gegen die Stabilitätskriterien müssen konsequent
sanktioniert werden.

e Die Europäische Union hat mit dem Aufbauinstrument „Next Generation EU“ in Verbin-
dung mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen 2021 bis 2027 angemessen und solidarisch
auf die Corona-Krise reagiert. Europa kann nur gemeinsam stark sein. Daher haben wir
uns für die Unterstützung der von der Krise besonders betroffenen Länder im Süden Eu-
ropas eingesetzt.

Seite 21 von 139
641
642
643
644

645
646
647
648

649
650
651
652
653

654
655

656
657
658
659
660

661
662
663

664
665
666
667

668
669
6/0

6/1
6/2
67/3
674

67/5
6/6
677
6/8
6/9

Die damit verbundene europäische Schuldenaufnahme ist befristet und einmalig. Sie ist
kein Einstieg in eine Schuldenunion - und darf es nie werden. Denn für eine verantwort-
liche Finanz- und Haushaltspolitik in den Mitgliedstaaten müssen Haftung und Verant-
wortung in einer Hand bleiben.

Die Verträge sprechen eine klare Sprache: Jeder Mitgliedstaat haftet für seine eigenen
Schulden. Wir lehnen es weiterhin ab, mitgliedstaatliche Schulden oder Risiken zu ver-
gemeinschaften. Denn wir wollen eine echte Stabilitätsunion und keine Schulden- und
Haftungsunion.

Unser Europa steht für eine solide Haushaltspolitik. Haushaltsmittel müssen vor allem
für Maßnahmen eingesetzt werden, die einen europäischen Mehrwert schaffen. Sie müs-
sen noch stärker auf europäische Zukunftsaufgaben konzentriert werden.

Europäische Wirtschaftspolitik besser abstimmen, Währungsunion stärken

Um die Wirtschafts- und Währungsunion zu stärken, müssen die nationalen Wirtschaftspo-
litiken besser koordiniert und aufeinander abgestimmt werden.

Wir wollen eine stärkere Rolle für den EU-Wirtschafts- und Währungskommissar, insbe-
sondere zur Durchsetzung der Stabilitätskriterien. Die länderspezifischen Empfehlungen
sollten auf Schlüsselbereiche zielen - vor allem auf Strukturreformen und Haushaltskon-
solidierung. Die Strukturfonds sollen dafür eingesetzt werden, Reformprozesse und In-
novationen zu unterstützen.

Europäische Finanzmarktregulierung (Taxonomie), Nachhaltigkeitsberichterstattung
und Lieferkettengesetzgebung bedürfen gerade für mittelständische Firmen präziser
globaler Wettbewerbsanalysen.

Wir setzen uns für eine EU-Regelung für Lieferketten ein. Diese muss die Standards des
deutschen Lieferkettensorgfaltsgesetzes im EU-Binnenmarkt europaweit durchsetzen,
aber nicht verschärfen. So verhindern wir unterschiedliche und damit unpraktikable Re-
gelwerke und schaffen faire Wettbewerbsbedingungen.

Bei der Al-Bescheinigung für die Entsendung von Arbeitnehmern ins EU-Ausland setzen
wir uns für eine praxistaugliche Lösung ein, die vor Missbrauch schützt und gleichzeitig
unbürokratisch und möglichst digital handhabbar ist.

Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank (EZB). Geld- und
Finanzpolitik müssen getrennt bleiben. Wir lehnen deshalb eine monetäre Staatsfinan-
zierung ab. Das übergeordnete Ziel der EZB bleibt die Wahrung der Geldwert- und Fi-
nanzstabilität.

Unsere Währung muss für das digitale Zeitalter gut gerüstet sein. Wir befürworten einen
digitalen Euro als schnelles, einfaches und sicheres Zahlungsmittel. Er darf Bargeld nur
ergänzen und die Preis- und Finanzstabilität nicht gefährden. Denn Bargeld ist gelebte
Freiheit. Daher halten wir am Bargeld als Zahlungsmittel weiterhin fest.

Seite 22 von 139
680

681
682
683

684
685

686
687
688

689
690
691
692

693
694
695
696
697
698
699
700

701
702
703

704
705
706
707

708
709
710
711

712
713
714
715
716

717
718

Europäische Finanzarchitektur krisensicher machen

Europa muss auf Wirtschafts- oder Finanzkrisen besser vorbereitet sein, damit diese schnel-
ler und besser überwunden werden können. Dafür braucht es mehr Stabilität in ganz Eu-
ropa.

Wir wollen den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM), die Bankenunion und die
Kapitalmarktunion unter Stabilitätsaspekten weiterentwickeln und vollenden.

Für den Umgang mit Staaten, die von einer Wirtschafts- und/oder Finanzkrise betroffen
sind, benötigen wir geordnete Verfahren bis hin zu einem Insolvenzverfahren für Staa-
ten.

Zur Vollendung der Bankenunion müssen bestehende Risiken im Bankensystem zwin-
gend reduziert werden. Bankenrettungen aus Steuermitteln und eine Vergemeinschaf-
tung der Haftungsübernahme im Rahmen der europäischen Einlagensicherung lehnen
wir ab.

Bei allen Änderungen auf europäischer Ebene müssen die Besonderheiten unseres be-
währten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Banken und Ge-
nossenschaftsbanken erhalten bleiben. Insbesondere dürfen die Kreditversorgung des
Mittelstands und die Finanzierung von Wohneigentum nicht aufgrund überzogener re-
gulatorischer Anforderungen unnötig eingeschränkt werden. So sorgen wir dafür, dass
Krisen schnell und besser überwunden werden können.

Fairen Welthandel stärken

In Deutschland hängt jeder vierte Arbeitsplatz vom Export ab, in der deutschen Industrie
sogar mehr als jeder Zweite. Wir setzen auf einen freien Welthandel mit fairen internatio-
nalen Wettbewerbsbedingungen statt auf Protektionismus und Abschottung.

Wir wollen gemeinsam mit unseren Partnern den Multilateralismus durch eine Reform
der Welthandelsorganisation stärken und den Abschluss von Freihandelsabkommen
durch die Europäische Union vorantreiben. Insgesamt brauchen wir eine Verzahnung
von Handelsschutzmaßnahmen mit wettbewerbsrechtlichen Instrumenten.

Wir wollen, dass europäische Handelspolitik konsequent auf Verbesserungen beim
Marktzugang für Güter und Dienstleistungen hinarbeitet, um Hemmnisse für europäi-
sche Unternehmen auf Drittmärkten abzubauen. Dabei müssen Marktöffnungen gegen-
seitig im gleichen Maß gewährt und Markenpiraterie eingedämmt werden.

Wir wollen Anreize schaffen, dass unsere hohen Standards, zum Beispiel beim Umwelt-,
Verbraucher- und Arbeitnehmerschutz, international zum Standard werden. Denn unser
Ziel ist multilateraler, fairer und regelbasierter Handel, der Wohlstandsperspektiven für
alle eröffnet, den Kampf gegen den Klimawandel verstärkt, Kinderarbeit ächtet und auf
eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen in anderen Ländern hinwirkt.

Wir wollen Sanktionsmechanismen bei Verstößen gegen Nachhaltigkeits- und Klima-
schutzaspekte etablieren und weiter stärken.

Seite 23 von 139
719
720

721
722
723
724
725

726
7217
728
729
730

731
732
733
734
735

736
731
738
739
740

741
742
743
744

745
746
741

748
749
750

751

752
753
754
755
756

e Wir wollen besonders mit unseren transatlantischen Partnern in der Handelspolitik welt-
weit unsere gemeinsamen Grundwerte und gemeinsame Standards etablieren.

e Wir machen uns für die überfällige Ratifizierung des Wirtschaftsabkommens der Europä-
ischen Union mit Kanada (CETA) stark. Wir plädieren auch für die vollständige Umset-
zung des Handelsabkommens der EU mit dem Mercosur-Raum, sofern sichergestellt
werden kann, dass gerade in der Landwirtschaft Produktions- und Produktstandards un-
seren Maßstäben entsprechen.

e Wir streben einen raschen Neustart der Verhandlungen zwischen der EU und den USA
an: Wir wollen ein transatlantisches Handels-, Wirtschafts- und Investitionsabkommen
mit den USA, das auch ökologisch weltweit Maßstäbe setzt.

Für eine moderne europäische Industriepolitik eintreten

Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie ist angesichts der Ver-
schärfung der globalen Rahmenbedingungen und der Rolle Chinas wichtiger denn je. Unser
Ziel ist es, dass Europa in den wichtigen industriellen Zukunftsfeldern wie Künstlicher In-
telligenz, Quantentechnologie, Halbleiter, Wasserstoff oder Blockchain weltweit einen
Spitzenplatz einnimmt.

e Wir brauchen dafür eine ambitionierte europäische Technologie- und Industriestrategie.
Wir wollen in Europa die Fähigkeiten weiter fördern, Schlüsseltechnologien zu entwi-
ckeln und herzustellen. Strategische Förderprojekte der EU müssen die vorhandenen
Stärken an europäischen Standorten, etwa der Mikroelektronik oder der Luft- und Raum-
fahrt, im Sinne der globalen Wettbewerbsfähigkeit weiter ausbauen.

e Wir wollen das europäische Wettbewerbs- und Beihilferecht anpassen, um Verzerrungen
beim Handel und im Wettbewerb infolge von Staatssubventionen und Interventionen in
anderen Teilen der Welt auszugleichen. Hierfür muss die Europäische Union die Ver-
handlungen mit anderen großen Industriestaaten vorantreiben.

e Wir müssen Wertschöpfungsketten innerhalb von Europa schließen und uns so unabhän-
giger von anderen Teilen der Welt machen. Wir brauchen neue Souveränität für Europa
in allen systemrelevanten Wirtschaftsbereichen.

e Wir wollen das EU-Vergaberecht im Sinne des Bürokratieabbaus modernisieren.

2.5. Unser Europa der Ordnung und Sicherheit
Europas Grenzen schützen

Was wir in Europa brauchen, ist eine Sicherheitsunion. Mehr Sicherheit in und durch Europa
bedeutet auch mehr Sicherheit für Deutschland. Offene Grenzen in Europa sind ein Gewinn
für uns alle. Doch auch bei offenen Binnengrenzen und Reisefreiheit im Schengen-Raum
muss die innere Sicherheit in der Europäischen Union gewährleistet bleiben. Dafür müssen
die europäischen Außengrenzen wirksam geschützt werden. Nur gemeinsam als Europäi-

Seite 24 von 139
757
758
759
760

761
762
763

764
765
766

767
768
769
770

711
772

773
774
775
716

771
718
719

780
78
782

783
784
785
786
781
788
789

790
791
792
793
794
795

sche Union können wir Drogenschmuggler, Menschenhändler, international agierende Ban-
den, Gefährder und Terroristen wirksam bekämpfen. Um Europa als Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts garantieren zu können, bedarf es auch einer effektiven Polizeiar-
beit innerhalb der Grenzen Europas.

e Wir wollen die Europäische Grenzschutzagentur FRONTEX zu einer echten Grenzpolizei
und Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen ausbauen. Ihre personellen Kapazitäten
werden wir deutlich aufstocken.

e Wir wollen die relevanten, für die Grenzpolizei zugänglichen Datenbanken wie das
Schengen-Informationssystem und EURODAC so gestalten, dass alle Informationen ab-
rufbar zur Verfügung stehen.

e Wir wollen, dass die Einreise an den Außengrenzen umfassend elektronisch überwacht
wird. Die bereits beschlossene Einrichtung des Ein- und Ausreiseregisters für Drittstaats-
angehörige EES werden wir daher ebenso vorantreiben wie das Reiseinformations- und
Genehmigungssystem ETIAS.

e Angesichts der weiterhin akuten terroristischen Bedrohungen wollen wir die enge Zu-
sammenarbeit der Polizeien und Nachrichtendienste weiter intensivieren.

e Wir wollen, dass die in unterschiedlichen Informationssystemen vorhandenen Daten so
verknüpft werden können, dass die Polizei- und Sicherheitsbehörden auf die von ihnen
benötigten Informationen schnell zugreifen können - zur Prävention von Anschlägen
ebenso wie zur Strafverfolgung nach terroristischen Taten.

e Wir wollen auch, dass die relevanten Daten zwischen den Polizei- und Sicherheitsbehör-
den so umfassend ausgetauscht werden können, dass schnelle polizeiliche Reaktionen
möglich sind.

e Wir brauchen ein europaweites Tracking von Gefährdern, eine gemeinsame Gefährder-
bewertung und nationale Gefährderlisten, die europaweit automatisch zusammenge-
führt werden, ohne dass eine konkrete Abfrage des jeweiligen Täters erfolgen muss.

e Wir wollen EUROPOL als europäische Verbindungs- und Koordinierungsstelle so aus-
statten und weiterentwickeln, dass es in wichtigen Bereichen zu einer Art europäischem
FBI wird. Das gilt insbesondere im Bereich der Cyberkriminalität und im Kampf gegen
Terrorismus. Die operativen polizeilichen Befugnisse verbleiben bei den Mitgliedstaa-
ten.

Menschen in Not helfen, Migration wirksam ordnen und steuern

Die Europäische Union und Deutschland helfen Menschen, die in große Not kommen, weil
sie politisch verfolgt werden oder aufgrund der Genfer Flüchtlingskonvention. Wir beken-
nen uns zum Grundrecht auf Asyl und den rechtlichen und humanitären Verpflichtungen
Deutschlands und Europas. Gezielte Zuwanderung ist dann ein Gewinn und eine Chance für
unser Land, wenn sie von gelungener Integration begleitet ist - in unseren Arbeitsmarkt
ebenso wie in unsere Gesellschaft. Das erwarten wir von Zuwanderern und darin wollen wir

Seite 25 von 139
sie unterstützen. Wie erfolgreiche Einwanderungsgeschichten aussehen, zeigen die BioN-
Tech-Gründer auf eindrucksvolle Weise. Sie sind nur eines von vielen Beispielen, die zeigen,
wie wir von den klügsten Köpfen aus aller Welt profitieren können. Das gilt auch für die
gesteuerte und gezielte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt. Migration ist aber nur dann eine
Chance, wenn sie geordnet erfolgt und sich an klaren Regeln orientiert. Das gilt für die Ein-
wanderung von Fachkräften ebenso wie für die Aufnahme von Schutzsuchenden und Ge-
flüchteten. Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme lehnen wir ab.

Unsere Politik steht daher im Zeichen einer wirksamen Ordnung und Steuerung von Mig-
ration. Das bedeutet: Wir wollen keine illegale Migration und Ausreisepflichten durchset-
zen. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass wir notleidenden Menschen dauerhaft helfen
können. Wir vereinen Weltoffenheit und Konsequenz, Humanität und Ordnung.

e Wir haben Asylverfahren und Rückführungen gerechter, strukturierter und effizienter
gestaltet. Wir setzen unsere Anstrengungen fort, damit die Zahl der nach Deutschland
und Europa flüchtenden Menschen nicht nur dauerhaft niedrig bleibt, sondern sich wei-
ter reduziert. Hierfür ist klar zwischen Menschen in Not und denen zu unterscheiden, die
unser Land wieder verlassen müssen, weil sie nicht schutzbedürftig sind.

e Wir wollen weitere sichere Herkunftsstaaten festlegen. Mit der Einstufung als sicherer
Herkunftsstaat können Bürgerinnen und Bürger aus einem solchen Staat, die in Deutsch-
land Asyl beantragen, leichter und schneller in ihre Heimat zurückgeführt werden. An-
reize würden abgebaut, damit sich diese Menschen ohne Aussicht auf Asyl nicht auf den
Weg nach Deutschland machen. Gleichwohl scheiterte die Einstufung weiterer Staaten
mit verschwindend geringen Anerkennungsquoten bei Asylanträgen im Bundesrat am
Widerstand einiger Länder, obgleich der Bundestag eine Ausweitung bereits beschlossen
hatte. Deshalb wollen wir die Möglichkeiten des europäischen Asylrechts nutzen, um ein
neues Konzept der sicheren Herkunftsstaaten, den „kleinen“ sicheren Herkunftsstaat, zu
schaffen. In einem gewöhnlichen Gesetzgebungsverfahren zur Einstufung eines Staates
wird der Staat sowohl im Sinne des Grundgesetzes als auch im Sinne der europäischen
Asylverfahrensrichtlinie als sicherer Herkunftsstaat eingestuft. Eine Einstufung als „klei-
ner“ sicherer Herkunftsstaat im Sinne der Asylverfahrensrichtlinie wäre hingegen ohne
Zustimmung des Bundesrats und damit ohne Mitwirkung der Länder möglich. Davon un-
berührt bleibt die im Grundgesetz garantierte Prüfung auf Asyl nach Art. 16 a.

e Wir lehnen eine Ausweitung des Familiennachzugs über die heute bestehenden Rege-
lungen hinaus ab.

e Bleiberechtsmöglichkeiten Ausreisepflichtiger wollen wir stärker einschränken, um die
Anreize für illegale Zuwanderung weiter zu senken; insbesondere sollen Aufenthaltser-
laubnisse bei Geduldeten an echte Integrationsvoraussetzungen geknüpft werden.

e Wir wollen Ausreisepflichten besser durchsetzen und dafür unter anderem Gewahrsam-
seinrichtungen an den Verkehrsflughäfen schaffen, um Sammelabschiebungen zu er-
leichtern. Auf Verstöße gegen eine Wiedereinreisesperre folgt unmittelbar die Abschie-
behaft.

Seite 26 von 139
e Wir wollen Straftäter konsequent abschieben. Wer in Deutschland straffällig wird, hat
sein Gastrecht verwirkt.

e Den Druck auf Identitätstäuscher und Mitwirkungsverweigerer werden wir noch einmal
deutlich erhöhen. Dazu werden wir die rechtlichen Möglichkeiten ausbauen und verfüg-
bare technische Mittel nutzen.

e Falschangaben im Asylverfahren müssen künftig auch strafbar sein, wenn sie gegenüber
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge erfolgen.

e Zudem müssen Datenträger und insbesondere Mobiltelefone auch zur Klärung von Si-
cherheitsbedenken ausgelesen werden dürfen. Wer den Staat über seine Identität
täuscht und seine Abschiebung verhindert, kann keinen Anspruch auf eine Duldung er-
halten.

e Auch werden wir die Regelungen des Ausreisegewahrsams und der Abschiebungshaft
praxistauglicher ausgestalten.

Europäische Asyl- und Flüchtlingspolitik grundlegend reformieren

Die Versorgung von Schutzsuchenden ist weder eine alleinige Herausforderung Deutsch-
lands noch der Staaten an den EU-Außengrenzen. Sie ist eine gemeinsame europäische Her-
ausforderung. Vorrangiges Ziel muss es sein, Menschen in ihrer Heimat oder in deren Nähe
Lebensperspektiven zu eröffnen.

e Die Europäische Union muss mit den Hauptherkunftsländern die Zusammenarbeit wei-
ter intensivieren und Fluchtursachen - wie etwa Armut - bekämpfen. Dazu ist insbeson-
dere eine umfassende Partnerschaft mit unserem Nachbarkontinent Afrika und eine ak-
tive Stabilisierungspolitik im Nahen und Mittleren Osten notwendig.

e Das Gemeinsame Europäische Asylsystem muss grundlegend reformiert werden. Der
Vorschlag der Europäischen Kommission einer fairen und solidarischen Verteilung der
Kosten und Lasten innerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union geht in die
richtige Richtung.

e Wir sprechen uns für die Einrichtung von europäisch verwalteten Entscheidungszentren
an den EU-Außengrenzen aus, in denen geprüft werden soll, ob ein Asylanspruch vorliegt
oder nicht. Perspektivisch kann sich daraus eine europäische Behörde entwickeln, die
auch die Mitgliedstaaten unterstützt und Koordinationsaufgaben übernimmt.

e Wir brauchen gemeinsame Standards im europäischen Asylrecht und eine europaweite
Harmonisierung der Aufnahmebedingungen - hinsichtlich Verfahren, Unterbringung
und Versorgung. Dies senkt die Anreize, die manche Mitgliedstaaten für Asylsuchende
attraktiver machen als andere.

Seite 27 von 139
8/2

873
874
875
8/6
871

8/8
8/9
880
881

882
883
884
885
886

887

888
889
890

891
892
893

894
895
896
897

898
899
900
901
902
903
904

905
906
907
908

In Europa das schützen, was uns wichtig ist

Im Rahmen der „Europäischen Säule sozialer Rechte“ sollen die Mitgliedstaaten dabei un-
terstützt werden, insbesondere global agierende Konzerne stärker in die soziale Verantwor-
tung zu nehmen und Strukturen von Sozialpartnerschaften zu schaffen und auszubauen.
Denn gerechte Löhne entstehen nur durch Tarifverträge, die von den Sozialpartnern der
Mitgliedstaaten ausgehandelt werden.

e Wir stehen dafür, dass sich die EU auf Grundstandards bei Arbeitnehmerrechten sowie
Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutzstandards konzentriert. Eine europäische
Arbeitslosen-, Renten- oder Gesundheitsversicherung lehnen wir ab. Die sozialen Siche-
rungssysteme sind in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten.

e \Wirwollen die Anerkennung von Berufsqualifikationen vereinfachen und die Portabilität
von betrieblicher Altersvorsorge zwischen EU-Mitgliedstaaten verbessern, um die Ar-
beitnehmermobilität weiter zu fördern.

2.6. Fürein modernes, innovatives und digitales Europa
Europa digital an die Spitze führen

Auch für Europa brauchen wir ein Modernisierungsjahrzehnt. Denn nur, wenn wir vereint in
nachhaltige europäische Zukunftsprojekte und -technologien investieren, sichern wir Wett-
bewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze von morgen hier bei uns in Europa.

e Wir wollen eine echte Digital- und Datenunion mit einem modernen Wettbewerbsrecht
auf Basis der Sozialen Marktwirtschaft, hochklassiger digitaler Infrastruktur, europäi-
scher Speicher- und Rechenkapazitäten und eines einheitlichen Datenschutzrechts.

e Wir wollen als weltweiter Vorreiter für einen fairen und gerechten Wettbewerb in der
Digitalwirtschaft eine europäische digitale Marktordnung entwickeln und einführen -
mit einem modernisierten Wettbewerbsrecht und gleichen Regeln für alle. Zu einer
Marktordnung gehört auch eine faire und angemessene „Standgebühr“.

e Wir wollen, dass digitale Ökosysteme, in denen Politik, Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft für die Entwicklung und Finanzierung neuer digitaler Produkte zusammenar-
beiten, auch in Europa etabliert werden. Wir setzen uns für einen deutlichen Ausbau der
Rahmenbedingungen für solche gemeinsamen Initiativen auf europäischer Ebene ein,
zum Beispiel bei Künstlicher Intelligenz oder Quantencomputern.

Innovationskraft Europas bündeln

Wir wollen das Ziel der Lissabon-Strategie mit Leben füllen: Europa soll zum innovativsten
Wirtschaftsraum der Welt werden. Europa und der gemeinsame Binnenmarkt tragen ganz
wesentlich zu unserem Wohlstand bei. Sie bilden das Rückgrat unserer global handelnden
Wirtschaft und vieler gut bezahlter Arbeitsplätze in Deutschland.

Seite 28 von 139
909
910
911

912
913

914
915
916

917
918
919
920

921
922
923
924
925
926
927

928
929
930

931
932
933
934

935
936
937
938
939
940
941
942
943

944
945
946
947

Wir wollen den Binnenmarkt in allen Bereichen mit besonderem Blick auf Digitales, Ener-
gie und Kapital weiter stärken und vertiefen. Zudem muss sich auch auf europäischer
Ebene eine strategische Außenwirtschaftspolitik etablieren.

Wir brauchen Strukturreformen für mehr Wettbewerbsfähigkeit und private Investitio-
nen, die Wachstum, Beschäftigung und Innovation schaffen.

Wir wollen die anwendungsnahe Forschung und globale Wasserstoffstrategien aus-
bauen, eine europäische Plattformwirtschaft etablieren und europäische Industriestan-
dards weltweit durchsetzen.

In der Personalisierten Medizin wollen wir auf den Forschungserfolgen der Corona-Impf-
forschung aufbauend alle Ressourcen im Kampf gegen Krebs und Alzheimer bündeln und
eine europäische Gesundheitsunion gründen. Sie soll europäische Spitzenforschung
bündeln und intensivieren.

Künstliche Intelligenz wollen wir für den Alltag nutzen: Menschen sollen innerhalb Euro-
pas ohne Sprachbarrieren miteinander kommunizieren und gleichzeitig die Vielfalt ge-
nießen können. Wir wollen die Forschung und Entwicklung der automatisierten Sprach-
erkennung und -übersetzung in den kommenden Jahren zum Durchbruch verhelfen und
gleichzeitig ein Leitprojekt für die künstliche Intelligenz auf den Weg bringen.

Europäische Forschung und Bildung stärken

Forschung und Bildung der jüngeren Generationen werden europaweit über unseren zu-
künftigen Wohlstand entscheidend sein. Die Hochschulen sind ein wichtiges Bindeglied
zwischen dem Europäischen Bildungs- und dem Europäischen Forschungsraum.

Auf europäischer Ebene wollen wir einen einheitlichen, gemeinsamen Rechtsrahmen für
bestehende sowie zukünftige Europäische Hochschulen schaffen. Dadurch können die
Anerkennung der Abschlüsse und der Wissenschaftsaustausch deutlich verbessert wer-
den.

Wir wollen das Rahmenprogramm für „Horizont Europa“ zusammen mit dem öffentli-
chen und privaten Sektor so umsetzen, dass die weltweit besten und innovativsten For-
schenden ihre Projekte in Europa verwirklichen können. „Horizont Europa“ ist das größte
und ambitionierteste Forschungsprogramm der europäischen Geschichte. Damit wur-
den die besten Voraussetzungen geschaffen, um exzellente Grundlagenforschung des
Europäischen Forschungsrats zu unterstützen, europaweite Karrierepfade weiter zu öff-
nen und Forschungseinrichtungen europaweit besser zu vernetzen.

Schnelle und emissionsarme Mobilität voranbringen

Von zentraler Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land und die Stär-
kung Europas ist eine leistungsfähige Infrastruktur: Straßen, Zugverbindungen, aber bei-
spielsweise auch leistungsfähige Stromtrassen sind die Grundlage für die Begegnung von
Menschen, den Austausch von Gütern und die Vernetzung unserer Länder. Deutschland

Seite 29 von 139
und Europa brauchen eine entschlossene und kraftvolle Antwort auf globale Herausforde-
rungen wie die Initiative Chinas zur Entwicklung einer neuen Seidenstraße.

Deshalb wollen wir dieses Jahrzehnt nutzen, um mit unseren mittel- und osteuropäi-
schen Nachbarn eine so enge infrastrukturelle Vernetzung zu erreichen, wie wir sie zum
Beispiel zwischen Deutschland, Frankreich und den Beneluxstaaten in den letzten Jahr-
zehnten zum Wohle unserer Länder und ganz Europas entwickelt haben. Dazu werden
wir uns mit europäischer Unterstützung für ein Programm „grenzüberschreitende Ver-
netzung und Infrastrukturausbau“ einsetzen, das verkehrs- und klimapolitisch neue Ak-
zente setzt und auch die militärische Mobilität verbessert.

Europa hat die Chance, der erste Kontinent CO2-neutraler Mobilität zu werden. Wir wol-
len ihr zum Durchbruch verhelfen und damit weltweites Vorbild sein. Dafür wollen wir
den Wettbewerb der besten Ideen technologieoffen befördern.

Wir setzen uns für einen besseren europäischen Hochgeschwindigkeitsschienenverkehr
als bequemen, sicheren, flexiblen und ökologisch nachhaltigen Verkehrsträger ein.
Schnelle, aufeinander abgestimmte Verbindungen nach Warschau und Prag sollen zu-
künftig genauso selbstverständlich sein wie die stark genutzte Verbindung zwischen Pa-
ris und den deutschen Metropolen. Hier kommt auch Nachtzügen eine besondere Be-
deutung zu.

2.7. Einhandlungsfähiges und bürgernahes Europa

Europa institutionell fortentwickeln

Um den Herausforderungen der Zeit gewachsen zu sein, muss Europa das richtige Rüstzeug
zur Hand bekommen. Nur mit besser funktionierenden Institutionen und Abläufen kann
Europa die Zukunft gestalten.

Wir wollen unser Europa gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern für die Heraus-
forderungen der Zukunft stärken. Deshalb ist die Konferenz zur Zukunft Europas für uns
ein Aufbruch zu grundlegenden Reformen der EU. Wir wollen sie für eine europäische
Souveränitätsoffensive nutzen. Vertragsänderungen sind dabei kein Ziel an sich, aber ein
mögliches Instrument, um Europa handlungsfähiger zu machen.

Wir wollen mehr Mehrheitsentscheidungen in Europa unter verstärkter Nutzung der
Brückenklauseln für schnellere Entscheidungen und entschlossenes Handeln. Wo keine
gemeinsame Lösung möglich ist, sollen Mitgliedstaaten die Möglichkeit öfter nutzen, im
Rahmen der Verträge voranzugehen und enger zusammenzuarbeiten.

Wir wollen Europa stark und verantwortlich machen, wo Europa gemeinsam mehr errei-
chen kann. Europäische Gesetzgebung ist gut, wenn grenzüberschreitender oder ge-
samteuropäischer Mehrwert entsteht.

In manchen Bereichen sind wir noch nicht so weit: So hat die Pandemiebekämpfung das
Fehlen von gemeinsam abgestimmten Maßnahmen auf europäischer Ebene aufgezeigt.

Seite 30 von 139
986
987
988

989
990
991
992
993
994
995
996
997
998
999
1000
1001

1002
1003
1004
1005

1006
1007
1008

1009
1010
1011

1012
1013
1014

1015
1016

1017
1018

1019
1020
1021
1022

1023
1024

Gleichzeitig muss das, was in den Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten besser ge-
leistet werden kann, auch dort verantwortet werden. Subsidiarität ist unser Leitgedanke
für Europa.

Wir wollen gemeinsam mit unseren Europäischen Partnern die Pandemievorsorge und -
bereitschaft in der Europäischen Union weiter verbessern. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, die Arbeiten an der Gesundheitsunion zügig abzuschließen. Durch die nachhaltige
Stärkung des Europäischen Zentrums für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten
sowie der Europäischen Arzneimittelagentur, in guter Zusammenarbeit mit unseren na-
tionalen Strukturen, wollen wir einen klaren EU-Mehrwert schaffen. Ein wesentlicher
Baustein wird die Sicherstellung der Versorgung mit Impfstoffen und krisenrelevanten
Arzneimitteln und Medizinprodukten sein. Daher werden wir den geplanten Aufbau ei-
ner Europäischen Gesundheitskrisenagentur (HERA) konstruktiv begleiten und uns mit
unseren Partnern dafür einsetzen, die Abhängigkeit der EU von Drittstaaten zu reduzie-
ren.

Europäische Demokratie stärken

Die Achtung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie die Werte der liberalen Demo-
kratie gehören zu den Grundfesten der Europäischen Union. Hierzu gehört auch die Trans-
parenz der europäischen Gesetzgebung für die Bürgerinnen und Bürger, die demokrati-
scher und insgesamt bürgernäher werden muss.

Wir setzen uns für neue Dialogformate zur Rechtsstaatlichkeit und zur konsequenten
Ahndung von Verstößen ein - bis hin zur Streichung von EU-Mitteln und dem Entzug des
Stimmrechts.

Wie die nationalen Parlamente muss auch das Europäische Parlament das Recht haben,
eigene Gesetzentwürfe einzubringen. So werden wir das Herzstück der europäischen
Demokratie, das gemeinsam gewählte Europäische Parlament, weiter stärken.

Wir setzen uns für die Einführung eines europäischen Wahlrechts mit einer Sperrklausel
zur nächsten Europawahl ein. Für ein arbeitsfähiges Parlament darf es keine Zersplitte-
rung des Parlaments durch Kleinstparteien geben.

Um Exekutive und Parlament enger zu verbinden, drängen wir auf eine Stärkung des
Spitzenkandidatenprinzips bei der Besetzung der Kommissionsspitze.

Wir setzen uns darüber hinaus für eine Verkleinerung der Europäischen Kommission ein.
Europäische Handlungsfähigkeit muss das entscheidende Leitprinzip sein.

Wir werden die europapolitische Koordinierung der Bundesregierung weiter ausbauen,
vereinfachen und stärken. Denn Deutschlands Stärke ist fest mit Europas Handlungsfä-
higkeit verbunden. Deshalb wollen wir damit die Positionen Deutschlands zum Wohle
Europas klar formulieren und wirksam vertreten.

Für eine bessere Rechtssetzung und den Abbau von Bürokratiekosten weiten wir die Fol-
genabschätzung auf europäischer Ebene aus.

Seite 31 von 139
1025
1026

1027
1028

1029

1030
1031

1032
1033
1034
1035

1036
1037
1038

1039
1040
1041
1042

Europa für die Jugend erlebbar machen

Wir setzen uns dafür ein, dass die Jugend Europas die Vorteile der Europäischen Union un-
mittelbar erleben kann.

Austauschprogramme wollen wir ausbauen.

Das Interrail-Ticket im Rahmen des „DiscoverEU“-Programms soll es künftig für jeden
18-Jährigen kostenlos geben.

Wir wollen den Mitteleinsatz für ErasmusPlus verdoppeln. Denn der europäische Bil-
dungsraum und der Aktionsplan für digitale Bildung sind für die wirtschaftliche Erholung
Europas und für künftiges Wachstum von entscheidender Bedeutung. Das Programm
ErasmusPlus leistet hierzu einen wichtigen Beitrag.

Damit Europa im Großen und im Kleinen erlebbarer wird, fördern wir die grenzüber-
schreitende Zusammenarbeit. So können mehr persönliche Begegnungen ermöglicht
werden - in Schule, Ausbildung, Studium und Beruf.

Zur Stärkung der europäischen Öffentlichkeit wollen wir zudem die Rechtsform eines
europäischen Vereins einführen, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in Zivil-
gesellschaft, Kultur und Sport voranzutreiben.

Seite 32 von 139
1043
1044

1045
1046
1047
1048
1049
1050

1051
1052
1053
1054
1055
1056
1057
1058
1059

1060
1061
1062
1063
1064
1065

1066
1067
1068
1069
1070
1071
1072
1073
1074
1075
1076
1077
1078
1079
1080
1081
1032
1083

3. Neuer Wohlstand - mit nachhaltigem Wachstum zum klimaneutralen
Industrieland

Unser Unions-Versprechen: Wir werden unsere Wirtschaft wieder in Schwung bringen und für
sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze sorgen. Dabei verbinden wir nachhaltiges Wachstum,
Klimaschutz und soziale Sicherheit miteinander. Wir wollen Interessen zusammenführen und
nicht gegeneinander ausspielen. Mehr denn je wird dieser Grundsatz unsere Politik, unser Han-
deln und Entscheiden leiten.

Die Corona-Pandemie hat auch in Deutschland zu einem massiven Wirtschaftseinbruch geführt.
Wir konnten die Wirtschaft stabilisieren und Arbeitsplätze sichern, weil wir in einer großen ge-
meinsamen Kraftanstrengung schnell und entschlossen gehandelt haben. Gleichzeitig hat die
Pandemie gezeigt, dass unser Land in einigen Bereichen nicht schnell, nicht agil und nicht mutig
genug ist. Zu oft stellen wir den Fleißigen, den Tüchtigen und den Mutigen - im Handwerk, im
Mittelstand und in den freien Berufen sowie in der Kultur- und Kreativszene - unnötige Hürden
in den Weg, anstatt ihnen den Weg frei zu machen und ihrem Können und ihren Ideen zu ver-
trauen. Der Weg vom Problem zur Lösung führt zu oft und zu lange durch ein Dickicht voller
Vorschriften und Bedenken.

Es reicht nicht aus, nur an ein paar Stellschrauben zu drehen. Wir brauchen ein Modernisie-
rungsjahrzehnt in Deutschland. Wir müssen die Weichen neu stellen. Dabei werden wir noch
stärker auf die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft setzen. Sie verbindet Freiheit mit Sicher-
heit, Eigenverantwortung mit Gemeinwohl, wirtschaftliche Dynamik mit sozialem Ausgleich.
Sie setzt auf Machen statt Meckern, auf Offenheit statt Abschottung, auf Erwirtschaften statt
Verteilen, auf Ideen statt Verbote.

Auf diese Prinzipien setzen wir auch im Kampf gegen den Klimawandel. Wir wollen jetzt, in die-
sem Jahrzehnt, die entscheidenden Schritte gehen, damit Deutschland bis 2045 ein klimaneut-
rales Industrieland wird. Unser christliches Menschenbild verpflichtet uns zur Bewahrung der
Schöpfung und zum verantwortlichen Handeln gegenüber unseren Mitmenschen, gegenüber der
Umwelt und gegenüber den zukünftigen Generationen. Wir wollen weiter Industrieland bleiben
und hochqualifizierte industrielle Arbeitsplätze erhalten - gemeinsam mit der Wirtschaft und
den Sozialpartnern und ohne Überforderung der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Soziale Marktwirtschaft als Erfolgsmodell fortschreiben

Die Soziale Marktwirtschaft ist die Wirtschaftsordnung unserer freiheitlichen Demokratie.
Sie ist Fundament unseres Erfolgs als innovative, leistungsfähige und nachhaltige Volks-
wirtschaft. Sie verbindet Chancen für den Einzelnen mit sozialer Sicherheit in unserer Ge-
sellschaft. Sie ist die Ordnung, die wie keine andere Ökonomie, Ökologie und Soziales in
Einklang bringt. Auf ihrer Grundlage haben Generationen von Frauen und Männern mit Bil-
dung, Fleiß und Leistung, Verantwortungsbereitschaft und Engagement Deutschland zu ei-
ner der wohlhabendsten Nationen der Welt gemacht; zu einem weltweit bewunderten öko-
nomischen und ökologischen Vorbild; zur Heimat hunderttausender Unternehmen, die mit
ihrer Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft zum gesellschaftlichen Wohlstand und

Seite 33 von 139
1084
1085

1086
1087
1088
1089
1090
1091
1092
1093
1094
1095
1096
1097
1098

1099
1100
1101
1102

1103
1104
1105
1106
1107
1108
1109

1110
1111
1112

1113
1114

1115
1116
1117

1118
1119

1120
1121

zur sozialen Sicherheit beitragen. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben und die
Leitplanken der Sozialen Marktwirtschaft erneuern.

e Auch in Zukunft werden wir Wirtschaftskompetenz mit praktizierter Solidarität und ef-
fizientem Schutz der Umwelt und des Klimas verbinden.

e Die nachhaltige, soziale, ökologische und digitale Marktwirtschaft ist unsere Soziale
Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts.

e Wir setzen auf Vertrauen in die Menschen, auf Freiheit statt Bevormundung, auf Frei-
räume statt Gängelung.

e Wir setzen auf funktionierenden Wettbewerb, der Menschen die Chance gibt, das Beste
aus ihren Fähigkeiten zu machen.

e Gerade auch im Zeitalter der Globalisierung und Digitalisierung setzen wir auf die Ord-
nung des Marktes durch den Staat. Ein starker Staat ordnet die Wirtschaft und bestimmt
die Regeln, nimmt aber selbst nicht am Geschehen teil.

3.1. Unser Entfesselungspaket für die Wirtschaft

Ganz gleich, ob Selbstständige und kleine, mittlere oder große Unternehmen: In unserem
Modernisierungsjahrzehnt müssen wir es schaffen, dass sie sich mehr auf ihr Kerngeschäft
konzentrieren und neue Ideen umsetzen können. Ein modernes Deutschland ist auch eines,
das Erfinderreichtum und Unternehmertum mehr Freiräume lässt.

Wir werden daher ein umfangreiches Entfesselungspaket auf den Weg bringen, das Unter-
nehmen von Steuern und Bürokratie entlastet sowie Planungs- und Genehmigungsverfah-
ren beschleunigt. Unser Ziel: Die Macherinnen und Macher sollen ihre Tatkraft zuallererst
dafür einsetzen, erfolgreich zu wirtschaften und nicht für die Erfüllung bürokratischer
Pflichten. Denn das bringt unser Land voran.

Neue Belastungen verhindern

Für uns ist klar: Damit die Wirtschaft wieder in Schwung kommt und wir gemeinsam neuen
Wohlstand schaffen können, dürfen Unternehmen keine neuen Belastungen auferlegt wer-
den.

e Wir wollen die Lohnzusatzkosten auf einem stabilen Niveau von maximal 40 Prozent hal-
ten.

e Wir bleiben auch in Zukunft beim Grundsatz „Entlasten statt Belasten“. Gerade nach der
Pandemie sind Steuererhöhungen der falsche Weg. Sie stehen dem notwendigen Auf-
schwung unserer Wirtschaft entgegen.

e Wir werden den Solidaritätszuschlag für alle schrittweise abschaffen und gleichzeitig
kleine und mittlere Einkommen bei der Einkommensteuer entlasten.

e Wir treten entschieden allen Überlegungen zur Einführung neuer Substanzsteuern wie
der Vermögensteuer oder der Erhöhung der Erbschaftssteuer entgegen. Beides würde

Seite 34 von 139
vor allem auch die wirtschaftliche Substanz Deutschlands gefährden und Arbeitsplätze
kosten.

Unternehmensbesteuerung wettbewerbsfähig gestalten

Deutschland droht mit einer der höchsten Unternehmensbelastung der Welt zurückzufal-
len. Weltspitze bei der Steuerbelastung und Weltspitze bei der Wettbewerbsfähigkeit - das
passt auf Dauer nicht zusammen. Wir werden daher mit einer Unternehmenssteuerreform
die Besteuerung modernisieren und wettbewerbsfähig machen.

Unser Ziel ist eine wettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung. Wir wollen die Steu-
erlast für Gewinne, die im Unternehmen verbleiben, perspektivisch auf 25 Prozent de-
ckeln. Das schafft Investitions- und Innovationskraft für die anstehenden Herausforde-
rungen. Dabei wollen wir Rechtsformneutralität herstellen, ob für Einzelunternehmer,
Personengesellschaft oder Kapitalgesellschaft.

Wir wollen die Thesaurierungsbegünstigung und die Anrechnung der Gewerbesteuer
verbessern und die Niedrigbesteuerungsgrenze im Außensteuerrecht reduzieren.

Wir verbessern die steuerliche Verlustverrechnung. Dazu erhöhen wir die Höchstbe-
tragsgrenzen beim Verlustrücktrag und beim Verlustvortrag deutlich.

Wir verbessern die Abschreibungsregeln. Dazu wollen wir die degressive Abschreibung
für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens wiedereinführen und die Ab-
schreibungsregeln für digitale Zukunftstechnologien verbessern, wie zum Beispiel Inves-
titionen in Serveranlagen, Künstliche Intelligenz, 3D-Druck oder die Fabrik 4.0.

Überflüssige Bürokratie abbauen

Wir werden Unternehmen von Bürokratiekosten in Milliardenhöhe entlasten. Der Abbau
überflüssiger Bürokratie wirkt wie ein Konjunkturprogramm und stärkt den Standort
Deutschland.

Wir werden die Schwellenwerte für die Abgabe von Umsatzsteuervoranmeldungen er-
höhen, die Ist-Versteuerung ausweiten und die Informations- und Statistikpflichten be-
grenzen. Bei den Ausfuhrkontrollen wollen wir eine feste Bearbeitungsfrist von 30 Tagen
einführen. Im Arbeits- und Sozialrecht wollen wir die Schwellenwerte, die sich an der
Betriebsgröße orientieren, so weit wie möglich vereinheitlichen und vereinfachen.

Wir werden ein bürokratiefreies Jahr nach Gründung einrichten und im zweiten Grün-
dungsjahr bürokratische Belastungen auf ein Minimum reduzieren. Die Ausnahmen sol-
len vor allem für ausgewählte steuerrechtliche Regeln und Dokumentationspflichten gel-
ten. Damit schaffen wir mehr Freiraum für Gründerinnen und Gründer.

Wir werden die steuerlichen Betriebsprüfungen beschleunigen und modernisieren, da-
mit sie zeitnah, effizient und unbürokratisch erfolgen. Dies entlastet die Steuerpflichti-
gen, deren steuerliche Berater sowie die Finanzverwaltung und schafft umfassende
Rechtssicherheit.

Seite 35 von 139
1161
1162

1163
1164
1165
1166
1167

1168
1169
1170
1171

1172
1173
1174
1175
1176
1177

1178
1179

1180
1181
1182
1183
1184
1185
1186

1187
1188
1189

1190
1191

1192
1193

1194
1195
1196

1197
1198

e Wir werden die steuer- und sozialabgabenfreien Sachzuwendungen für Arbeitnehmer
ausweiten und vereinfachen, um auch hier bürokratische Pflichten abzubauen.

e Um vor allem Mittelstand und Familienunternehmen zu entlasten, sollen Erfolgskon-
trolle, Praktikabilität und Erfüllungsaufwände von Gesetzen durch einen Praxis-Check -
bei frühzeitiger Beteiligung der Wirtschaft - geprüft werden. Innovative und weniger
stark beschränkende Regelungen sollten in begrenzten Testräumen zunächst erprobt
werden können.

e Die von uns eingeführte Bürokratiebremse, das „One in, one out“-Prinzip, ist erfolgreich.
Danach müssen neue Bürokratiekosten, die sich auf die Wirtschaft auswirken, an anderer
Stelle wieder eingespart werden. Mit der Ausweiterung zu einer „One in, two out“-Regel
sorgen wir für einen Entfesselungsschub.

e Wir wollen Meldepflichten für die amtliche Statistik reduzieren. Für Unternehmen be-
deuten umfangreiche Statistikmeldungen einen hohen regelmäßigen Zeitaufwand, der
zahlreiche Ressourcen bindet. Der Meldeaufwand beträgt für die betroffenen Unterneh-
men insgesamt mehrere Millionen Stunden. Gerade für viele Kleinst- und Kleinunterneh-
men sind die Meldepflichten eine überproportionale Belastung. Wir wollen daher die Be-
richtspflichten für die amtliche Statistik um 25 Prozent reduzieren.

e Wir wollen auch EU-Vorgaben entbürokratisieren und diese grundsätzlich eins-zu-eins,
das heißt, ohne zusätzliche Verschärfungen, umsetzen

e Wir brauchen mehr Mut zu Pragmatismus als immer auf die 120-Prozent-Lösung zu set-
zen - auch bei der Definition von Standards sowie bei Verordnungen und Richtlinien. Zu
hohe Anforderungen - bei öffentlichen Apps, beim digitalen Stromzähler oder bei Infra-
strukturvorhaben - führen dazu, dass Lösungen in Deutschland zunehmend teuer und
kompliziert sind, zu lange dauern und sich damit am Ende nicht durchsetzen.

Planungs- und Genehmigungsverfahren beschleunigen

Planungs- und Genehmigungsverfahren ziehen sich oft über Jahre hin und sind ein Hinder-
nis für neue Investitionen in Betrieben und Infrastrukturen. Wir werden sie beschleunigen
und so für einen Modernisierungsschub sorgen.

e Sämtliche Akten und Urkunden bei Planungsprozessen müssen digitalisiert werden. Wir
wollen dabei die Chancen der Blockchain-Technologie nutzen.

e Wir werden eine neue Beteiligungskultur schaffen, die mehr Transparenz in die Planung
großer Bauprojekte bringt und alle Akteure früh einbindet.

e Den Verwaltungsrechtsweg von Planungsverfahren werden wir verkürzen und das Ver-
bandsklagerecht straffen sowie zeitlich bündeln. Zugleich treiben wir unsere Initiative
zur Entschlackung des EU-Planungs- und Umweltrechts weiter voran.

e Wir setzen uns für einheitliche Standards bei umweltfachlichen und technischen Fragen
sowie für eine bessere Vernetzung der Behörden untereinander ein, damit die fachlichen

Seite 36 von 139
1199
1200
1201
1202

1203
1204
1205
1206
1207

1208
1209

1210
1211
1212
1213

1214
1215
1216
1217
12138
1219

1220
1221
1222
1223
1224
1225
1226
1227
1228

1229
1230
1231

1232
1233
1234
1235
1236

Maßstäbe nicht erst in einem langwierigen Verfahren entwickelt werden. Zudem sollten
Änderungen nach einem bestimmten Stichtag nicht mehr berücksichtigt werden müs-
sen. Dies würde die Planbarkeit von Infrastrukturprojekten verbessern und die Zeit vom
Planungsbeginn bis zum Bau verkürzen.

e Wir werden auf EU-Ebene für eine Beschleunigung der Planungsverfahren eintreten und
uns im Rahmen der Aarhus-Konvention dafür einsetzen, schnelle Planungsverfahren zu
ermöglichen.

Vergaberecht modernisieren

Wir müssen es im Modernisierungsjahrzehnt schaffen, dass öffentliche Aufträge schneller,
effizienter und einfacher vergeben werden.

e Wir werden eine bundesweit einheitliche vergaberechtliche Regelung schaffen. Die un-
terschiedlichen Wertgrenzen für beschränkte Ausschreibungen, freihändige Vergaben
und Verhandlungsvergaben und Direktaufträge in den Ländern müssen vereinheitlicht
und auf ein angemessenes Maß zurückgeführt werden.

e Betriebe müssen sich schnell und einfach auf öffentliche Aufträge bewerben können.
Deshalb werden wir die E-Vergabe vereinheitlichen und die Vergabe öffentlicher Auf-
träge für Liefer-, Bau- und Dienstleistungen auf elektronischem Weg stärker vorantrei-
ben.

3.2. Sichere Arbeit mit Zukunft

Der deutsche Arbeitsmarkt hat sich trotz der Corona-Pandemie als sehr robust erwiesen.
Wir haben insbesondere mithilfe des Kurzarbeitergelds hunderttausende Arbeitsplätze ge-
sichert. Nun müssen wir diejenigen, die trotzdem ihren Job verloren haben, schnell wieder
in Beschäftigung bringen. Dabei spielt nicht nur die Arbeitsvermittlung, sondern auch das
lebensbegleitende Lernen eine entscheidende Rolle. Fort- und Weiterbildung sind der
Schlüssel, um die vor uns liegenden Herausforderungen zu meistern. Unser Ziel bleibt die
Vollbeschäftigung.

Sozialpartnerschaft stärken

Die Sozialpartnerschaft, die Tarifautonomie und die Mitbestimmung haben wesentlich dazu
beigetragen, dass Deutschland eine weltweit führende Industrienation geworden ist. Wir
vertrauen auch in Zukunft auf die Sozialpartnerschaft.

e Wir wollen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf eine verlässliche Mitbe-
stimmung setzen können und möglichst viele Beschäftigte durch Betriebs- und Perso-
nalräte vertreten werden. Hier sind zuallererst die Tarifpartner in der Pflicht. Ihre Auf-
gabe ist es, für gute Löhne und Arbeitsbedingungen zu sorgen und tragfähige Lösungen
für den Wandel der Arbeitswelt zu finden.

Seite 37 von 139
1237
1238
1239
1240

1241
1242
1243
1244
1245

1246
1247
1248

1249
1250

1251
1252
1253
1254
1255

1256
1257

1258
1259
1260
1261

1262
1263
1264
1265
1266

1267
1268
1269
1270

1271
1272
1273
1274
1275

e Wir werden den Tarifpartnern möglichst großen Spielraum in der Gestaltung von Ar-
beitsregelungen lassen. Regelungen auf tariflicher, betrieblicher und vertraglicher Ebene
werden den differenzierten Bedürfnissen eher gerecht. Wir werden die Tarifpartner da-
bei flankierend unterstützen und dort, wo es nötig ist, auch gesetzgeberisch eingreifen.

e Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen leistet einen wichtigen Bei-
trag zur Erhöhung der Tarifgeltung in Branchen mit geringer Tarifbindung. Dieses Instru-
ment werden wir stärken.

Betriebsräte stärken

Betriebsräte leben von der Legitimation durch die Belegschaft. Gerade wegen des digitalen
Wandels und der Zunahme ortsungebundener Arbeitsplätze ist es wichtig, Betriebsräte
durch elektronische Verfahren online wählen zu lassen.

e Wir werden die Möglichkeit von Online-Wahlen schaffen, wenn der Wahlvorstand diese
befürwortet - auch um die Wahlbeteiligung zu erhöhen.

e Wie mit dem Betriebsrätemodernisierungsgesetz begonnen, werden wir auch in den
kommenden Jahren in einer digitalen Arbeitswelt unsere Mitbestimmungskultur erhal-
ten und Mitbestimmungsrechte sichern.

Vielfalt des deutschen Arbeitsmarktes sichern

Beschäftige und Unternehmen brauchen möglichst viele Gestaltungsspielräume, um ge-
meinsam gute Lösungen zu finden.

e \Werk- und Dienstverträge sind ein elementarer Bestandteil unseres funktionierenden
Arbeitsmarkts. Sie unterstützen Spezialisierung, Aufgabenverteilung, Innovation, Quali-
tät, Selbstständigkeit und Arbeitsverhältnisse. Ihrer missbräuchlichen Anwendungen
treten wir durch wirksame Arbeitsschutzkontrollen entschieden entgegen.

e Wir werden die Zeitarbeit erhalten. Besonders für Geringqualifizierte und Langzeitar-
beitslose ist sie eine wichtige Brücke zur Arbeit, und auch für hochprofessionelle Fach-
kräfte immer häufiger eine frei gewählte Art der Arbeit. Konjunkturelle Schwankungen
machen die Zeitarbeit zu einem wichtigen Flexibilisierungselement auf dem Arbeits-
markt, das nahezu vollständig tarifvertraglich geregelt ist.

e Befristete Arbeitsverhältnisse sollen die Ausnahme sein. Wir lehnen die Ausweitung von
Kettenbefristungen ab. Die sachgrundlose Befristung soll auch weiterhin in den Unter-
nehmen die Ausnahme bleiben und darf für den Beschäftigten grundsätzlich zwei Jahre
nicht überschreiten. Missbrauch werden wir verhindern.

e Minijobs bedeuten Flexibilität für Arbeitgeber und Arbeitnehmer vieler mittelständi-
scher Betriebe. Wir werden die Minijobgrenze von 450 Euro auf 550 Euro pro Monat er-
höhen und diese Grenze mit Blick auf die Entwicklung des Mindestlohns regelmäßig
überprüfen.

Seite 38 von 139
1276

1277
1278
1279
1280

1281
1282
1283
1284
1285
1286

1287
1288
1289

1290
1291
1292
1293
1294

1295
1296
1297
1298

1299
1300

1301
1302
1303
1304
1305
1306
1307

1308
1309
1310
1311
1312
1313

Arbeitswelt der Zukunft gestalten

Die Arbeitswelt ist im Wandel, insbesondere wegen der fortschreitenden Digitalisierung.
Dies stellt neue Anforderungen an ein modernes Arbeitsrecht. Wir wissen zudem aus Erfah-
rung, wie wichtig es ist, dass Unternehmen ihre Beschäftigten auch in schwierigen Zeiten
halten und auf Auftragsspitzen schnell reagieren können.

e Wir wollen das Arbeitszeitgesetz reformieren und die Spielräume des EU-Rechts nutzen.
Anstelle der täglichen soll eine wöchentliche Höchstarbeitszeit treten. Die Gesundheit
und Sicherheit der Beschäftigten müssen dabei im Sinne des Arbeitnehmerschutzes ge-
währleistet bleiben. Dabei werden wir Missbrauch und Entgrenzung verhindern. Eine Ab-
weichung von der bisherigen Tageshöchstarbeitszeit kommt deshalb nur für nicht ge-
fahrgeneigte Berufe in Betracht.

e Wir werden Personalpartnerschaften erleichtern und rechtssicherer machen. So können
sich zwei Unternehmen im Rahmen einer Kooperation freie Personalkapazitäten mit Zu-
stimmung der Betriebsräte untereinander zur Verfügung stellen.

e Wir werden Scheinselbstständigkeit verhindern und gleichzeitig mehr Rechtssicherheit
für Selbstständige und ihre Auftraggeber schaffen. Daher haben wir in einem ersten
Schritt noch 2021 das Statusfeststellungsverfahren für Selbstständige vereinfacht und
beschleunigt. Die Auswirkungen werden wir genau beobachten und falls nötig Anpas-
sungen vornehmen. Die personelle Ausstattung der Clearingstelle wollen wir verbessern.

e Neue Arbeitsformen (wie zum Beispiel Gig-, Click- und Crowdworking) sind in einer sich
rasant verändernden Arbeitswelt auf dem Vormarsch. Wir werden die Entwicklungen in
diesem Bereich aufmerksam begleiten und bei möglichen Fehlentwicklungen gesetzge-
berisch eingreifen.

e Wirwerden die Schaffung von Co-Working-Spaces gerade im ländlichen Raum unterstüt-
zen, um digitales Arbeiten nachhaltig, dezentral und zukunftsfähig zu organisieren.

e Wir werden in den Jobcentern eine persönliche Begleitung mit niedrigem Betreuungs-
schlüssel ermöglichen und eine Offensive im Bereich der beruflichen Aus- und Weiter-
bildung starten. So können die Stärken und Fähigkeiten von Langzeitarbeitslosen besser
erkannt und gefördert werden. Qualifizierungsmaßnahmen sind dabei einer schnellen
Vermittlung in eine Helfertätigkeit vorzuziehen.

Fachkräfte sichern

Damit wir auch in Zukunft die Fachkräfte haben, die unser Land braucht, setzen wir unter
anderem auf gute berufliche Ausbildung, die zunehmende Beschäftigung von Frauen, Älte-
ren und Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt, die Qualifizierung von
Langzeitarbeitslosen sowie den gesteuerten Zuzug gut ausgebildeter und leistungsbereiter
Menschen aus den Mitgliedstaaten der EU und aus außereuropäischen Staaten. Deutsch-
land ist noch zu wenig Zielland für die klugen Köpfe der Welt.

Seite 39 von 139
1314
1315

1316
1317
1318
1319
1320
1321

1322
1323
1324
1325

1326
1327
1328

1329
1330
1331
1332

1333
1334
1335
1336
1337

1338
1339

1340
1341
1342
1343
1344
1345
1346

1347
1348
1349
1350
1351

e Wir wollen die Potenziale der Binnenmarktmigration heben mit gezielten Sprach- und
Qualifizierungsangeboten in ihren EU-Heimatländern.

e \Wirwollen unsere Auslandsinstitutionen stärker zu aktiven Botschaftern unseres Landes
machen. Deutsche Unternehmen, Außenhandelskammern, deutsche Botschaften und
Generalkonsulate, Goethe-Institute, Schulen im Ausland und den Deutschen Akademi-
schen Austauschdienst wollen wir dazu ermutigen, überall für Deutschland zu werben
und über Möglichkeiten des Studiums und der Ausbildung in unserem Land zu informie-
ren.

e Im Rahmen eines Pilotprojekts sollen „Fachkräfteeinwanderungs-Attach&s“ an ausge-
wählten deutschen Botschaften in Drittstaaten ernannt werden. Sie sollen intensiv über
die qualifizierte Zuwanderung nach Deutschland informieren und zuwanderungswillige
Fachkräfte, beispielsweise im IT-Bereich, unterstützen.

e Wir werden Möglichkeiten fördern, damit Schüler der Deutschen Auslandsschulen, die
keine deutsche Staatsangehörigkeit haben, für ein Jahr nach Deutschland kommen und
hier bei uns die Schule besuchen können („Deutschland-Jahr-Stipendium“).

e Damit das Fachkräfteeinwanderungsgesetz seine volle Wirkung entfalten kann, werden
wir die Anerkennung von Abschlüssen und die Zertifizierung von Qualifikationen ver-
bessern und das Antragsverfahren digitalisieren. Informationen zum Anerkennungsver-
fahren wollen wir frühzeitig vermitteln.

e Füreine gezielte und gesteuerte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt setzen wir weiterhin
am Fachkräftebedarf von Mittelstand und Industrie an und berücksichtigen Qualifika-
tion, Alter, Sprachkenntnisse, den Nachweis eines konkreten Arbeitsplatzangebotes und
die Sicherung des Lebensunterhaltes. Davon zu trennen ist die Hilfe für Menschen in
Not. Das Asylrecht ist ein individuelles Schutzrecht und kein Ersatzeinwanderungsrecht.

3.3. Deutschland als klimaneutrales Industrieland bis 2045

Die Pariser Klimaziele sind die Grundlage für unsere internationale Verantwortung als In-
dustrieland. Zum Erreichen brauchen wir innovative Technologien, wirtschaftliche Investi-
tionen und ein koordiniertes Handeln von Politik, Industrie und Gesellschaft. Nur wenn
Technologien, Investitionen und Projekte in die Dekarbonisierung sich letztlich als wirt-
schaftlich erweisen, wird die Jahrhundert-Transformation gelingen. Nur wenn Investitionen
in die Dekarbonisierung zu mehr Wettbewerbsfähigkeit führen, werden neue Arbeitsplätze
und Wertschöpfungsketten entstehen.

e Wir setzen verbindlich die Treibhausgasneutralität Deutschlands bis 2045 um. So schaf-
fen wir unseren deutschen Beitrag, um international den 1,5 Grad-Pfad zu beschreiten.
Dabei setzen wir auf neue Technologien und Innovationen. Zusätzlich streben wir zum
Erreichen der Pariser Klimaziele internationale Klimakooperationen an, um den Anstieg
der globalen Durchschnittstemperatur zu begrenzen.

Seite 40 von 139
1352
1353
1354
1355
1356

1357
1358
1359
1360
1361
1362

1363
1364
1365

1366
1367
1368
1369
1370

1371
1372

1373
1374

1375
1376
1377

1378
1379
1380
1381
1332
1383
1384

1385
1386

1387
1388
1389

Unser Ziel ist, die Treibhausgasemissionen Deutschlands bis 2030 um 65 Prozent gegen-
über dem Referenzjahr 1990 zu reduzieren, um dann auf einem konkret beschriebenen
Pfad im Jahr 2040 88 Prozent Minderung und im Jahr 2045 Treibhausgasneutralität zu
erreichen. Deutschland wird hier als Industrieland eine große Verantwortung überneh-
men, damit bis 2050 weltweit CO2-Neutralität erreicht wird.

In bestimmten Bereichen können Prozessemissionen kontinuierlich gesenkt, jedoch
nicht vollständig vermieden werden. Wir werden Forschung, Entwicklung und Pilotpro-
jekte unterstützen, um sicherzustellen, dass sie über sogenannte negative Emissionen in
anderen Bereichen ausgeglichen werden können.

Emissionshandel ausbauen - Verbraucherinnen und Verbraucher entlasten

Auf dem Weg zur Klimaneutralität setzen wir auf effiziente marktwirtschaftliche Instru-
mente als Leitinstrumente innerhalb eines Instrumentenmixes. Heute schon und in Zu-
kunft.

Wir setzen auf das Instrument des Emissionshandels und kompensieren entstehende
Mehrbelastungen mit gezielten Entlastungen in den Bereichen Wohnen und Mobilität.
Aufbauend auf dem europäischen Emissionshandel für Energie und Industrie wollen wir
den europäischen Emissionshandel im Luftverkehr stärken und in weiteren Sektoren wie
Mobilität und Wärme sowie dem Schiffverkehr so schnell wie möglich etablieren.

Davon ausgehend streben wir einen umfassenden europäischen Emissionshandel mit
einheitlichem Preis und globaler Anschlussfähigkeit an.

Wir wollen den Aufwuchspfad der CO2-Bepreisung straffen und so schnell wie möglich
zu einem Europäischen Emissionshandel für Mobilität und Wärme übergehen.

Die Einnahmen aus dem Emissionshandel werden wir in vollem Umfang an die Bürgerin-
nen und Bürger und an die Betriebe durch Stromverbilligung zurückgeben. Als erstes
schaffen wir die EEG-Umlage ab.

Klimaneutralität wird ein Wettbewerbsvorteil unserer Wirtschaft werden. Investitionen
in Klimatechnologien und Energieeffizienz zur CO2-Reduktion sollen künftig steuerlich
besser abgesetzt werden können. Im Rahmen einer Klimaeffizienzreform wollen wir auf
das Klimapaket aufbauen und energiebezogene Steuern, Umlagen und Entgelte stärker
auf CO2-Ausstoß ausrichten.

Nachhaltigkeit wettbewerbsfähig machen

Für uns ist klar: Maßnahmen zum Klimaschutz dürfen nicht an unseren Grenzen haltma-
chen.

Bei allen Maßnahmen werden wir darauf achten, dass Produktionsprozesse nicht in
Drittstaaten mit geringeren Klimaschutzstandards verlagert und Emissionen dort wei-
terhin ausgestoßen werden (Carbon-Leakage-Schutz).

Seite 41 von 139
e Um unsere Wirtschaft im weltweiten Wettbewerb vor Wettbewerbsverzerrungen zu
schützen, streben wir international höhere Standards und angepasste Preise an. Zudem
wollen wir in internationalen Klimakooperationen mit großen Volkswirtschaften ambiti-
onierte Standards etablieren. Ergänzend dazu wollen wir gemeinsam mit unseren euro-
päischen Partnern einen WTO-konformen CO2-Grenzausgleich (Carbon Border Adjust-
ment Mechanism) einführen.

e Wir sehen zudem in Carbon Contracts for Difference ein wichtiges Instrument, um un-
sere Unternehmen beim Klimaschutz zu unterstützen.

Klimaschutz mit Innovationen und neuen Technologien vorantreiben

Wir werden beim Klimaschutz entscheidend weiterkommen, wenn wir auf Innovationen
und neue Technologien setzen. Dabei wollen wir sowohl Unternehmen als auch Verbrau-
cherinnen und Verbraucher unterstützen.

e Wir werden Verbraucherinnen und Verbraucher bei Investitionen in besonders ressour-
censchonenden digitalen Technologien unterstützen. Sie müssen bei Konsum- und Pro-
duktionsentscheidungen auf einen Blick nachvollziehen können, welche CO2-Bilanz ein
Produkt hat.

e Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern wollen wir die Möglichkeiten zur Ab-
scheidung und Speicherung von CO2 (CCS) sichern und fördern. Hierfür sind intakte
Kohlenstoffkreisläufe (CCU) und damit die Technologien zur feststofflichen Speicherung
(CCUS) ebenso wie der Aufbau einer CO2-Infrastruktur erforderlich.

e \Wirwerden die Digitalisierung nutzen, um kosteneffizienter CO2 zu verringern und Star-
tups sowie kleine und mittlere Unternehmen fördern, die digitale Lösungen für Energie-
und Ressourceneffizienz entwickeln. Wir wollen insbesondere die Clean-Tech-Forschung
fördern.

3.4. Unser Energiekonzept für die Zukunft

Eine sichere, bezahlbare und klimafreundliche Energieversorgung ist für unser Industrie-
land Pflicht, nicht Kür.

Für einen intelligenten Energiemix sorgen

Wir werden den Ausbau der Erneuerbaren Energien entscheidend voranbringen und daher
deutlich schneller ausbauen, damit der stark steigende Energiebedarf gedeckt wird. Nur so
wird die Energiewende in allen Bereichen gelingen, und nur so werden die Pariser Klimaziele
erreicht werden. Wir setzen auf einen intelligenten und diversifizierten Energiemix, der
nachhaltig und sicher ist. Dazu gehört die Energiegewinnung aus Sonne und Wind genauso
wie nachhaltige Biomasse, Wasserkraft und Geothermie im ländlichen Raum. Hierbei wird
die Akzeptanz der Bevölkerung ebenso entscheidend für den Ausbau der Erneuerbaren
Energien sein wie Planungssicherheit und wenig Bürokratie.

Seite 42 von 139
1429
1430
1431
1432
1433
1434

1435
1436
1437
1438
1439
1440
1441

1442
1443
1444
1445

1446
1447
1448
1449

1450
1451
1452
1453
1454

1455
1456
1457

1458
1459
1460

1461
1462
1463
1464
1465
1466

Mit einem Sonnenpaket werden wir den Ausbau der Photovoltaik fördern. Genehmi-
gungsverfahren für Photovoltaikanlagen wollen wir möglichst einfach über eine Online-
plattform gestalten. Wir wollen, dass beim Bau von Freiflächen-Photovoltaikanlagen der
Landwirtschaft keine zusätzlichen Flächen für naturschutzrechtlichen Ausgleich entzo-
gen werden, wenn Mindestkriterien für Naturschutz und biologische Vielfalt auf der An-
lagenfläche erfüllt werden.

Wir fördern den naturverträglichen Ausbau von Wind onshore und offshore sowie das
Repowering von Anlagen. Wir wollen im Rahmen der Europäischen Offshore-Strategie
und des nationalen Wind-See-Gesetzes auch grenzüberschreitende Energiekooperatio-
nen eingehen. Hierzu streben wir an, dass Flächen explizit für Erneuerbare Energien aus-
gewiesen werden. Dazu wollen wir prüfen, ob vermehrt Flächen entlang von Verkehrs-
wege im Rahmen von Vorrangflächen für die Nutzung durch Erneuerbare Energien ein-
gerichtet werden können.

Wir brauchen Energiespeicher, um die Schwankungen der Erneuerbaren Energie in wind-
und sonnenschwachen Zeiten auszugleichen. Wir werden die dafür notwendige Techno-
logieentwicklung und -umsetzung weiter fördern und prüfen, inwieweit wir den gespei-
cherten Strom von allen Umlagen und Entgelten befreien können.

Besonders unsere Handwerksbetriebe sind mit ihrer Expertise für die Energiewende ent-
scheidend. Wir werden sie dabei unterstützen, genügend Fachkräfte auszubilden und zu
gewinnen. Hier kommt es besonders auf Aus- und Weiterbildung im Bereich neuer Tech-
nologien an.

Stromnetze sind die Lebensadern der Energiewende. Sie sind Garanten für die Versor-
gungsicherheit Deutschlands. Wir wollen prüfen, wie wir im Bereich der Übertragungs-
netze für mehr Kostenwettbewerb und beschleunigte Investitionen sorgen können. Wir
wollen den Bau der notwendigen Stromleitungen beschleunigen. Wo immer möglich, sol-
len Trassen klug gebündelt und anwohnerverträglich realisiert werden.

Wir wollen die Forschung und Entwicklung von neuen Energieerzeugungsverfahren tech-
nologieoffen unterstützen. Wir müssen zu große Stromimportabhängigkeiten vermei-
den.

Wir müssen für bezahlbaren Strom sorgen. Deshalb werden wir die regulatorischen Kos-
ten senken. Mit Blick auf die Wettbewerbssituation unserer Industrie brauchen wir einen
wettbewerbsfähigen Industriestrompreis.

Unser Marktstammdatenregister wollen wir zu einem digitalen, öffentlichen Echtzeit-
Energiekataster weiterentwickeln. So wollen wir Investitionssicherheit schaffen und Ge-
nehmigungen vereinfachen. Angelehnt an das Prinzip des Grundbuches wird transpa-
rent, welche Energieprojekte aktuell am Netz sind und welche wann und wo zukünftig
entstehen.

Seite 43 von 139
1467

1468
1469
1470
1471
1472

1473
1474

1475
1476

1477
1478
1479
1480

1481
1482
1483
1484
1485
1486
1487
1488
1489
1490

1491
1492
1493

1494
1495
1496
1497

1498
1499
1500

1501
1502
1503

1504
1505

Energieeffizienz fördern

Zur Effizienzgewinnung setzen wir vor allem auf technologische Weiterentwicklung und In-
novationen - bei Produkten ebenso wie bei Verfahren. Hierzu gehören Quartiersansätze,
die Wärmeeffizienz, der Ausbau und die Modernisierung der Wärme- und Stromnetze, die
Digitalisierung und Betriebsoptimierungen ebenso wie der Ausbau von Speicherkapazitä-
ten und energetische Baustandards.

e Um die energetische Sanierung von Wohn- und Gewerbeimmobilien noch besser zu för-
dern, werden wir die KfW-Programme attraktiver gestalten.

e Die Steuerförderung der Gebäudesanierung wollen wir auf vermietete Immobilien und
auf Gewerbeimmobilien ausdehnen.

e Wir werden gewerbliche Investitionen, die einen Beitrag zur Energieeffizienz und CO2-
Reduzierung leisten, durch eine schnellere Abschreibung begünstigen.

Deutschland zum Wasserstoff-Land Nr. 1 machen

Viele der für die Transformation notwendigen Technologien existieren bereits. Eine wich-
tige Rolle spielt dabei CO2-neutraler Wasserstoff - als vielseitiger Energieträger, flexibler
Energiespeicher und wichtiger Grundstoff für chemische Prozesse. Wasserstoff ermöglicht
eine Dekarbonisierung auch da, wo Erneuerbare Energie nicht direkt eingesetzt werden
kann. Bedeutende industrielle Prozesse, etwa in der Stahl- und Zementindustrie, lassen sich
nur mit Wasserstoff klimaneutral gestalten. Und auch im Bereich der Mobilität, kurz- und
mittelfristig für den Lkw- und Schiffsverkehr, können wir durch den Einsatz von Wasserstoff
erheblich zur Reduzierung von CO2 beitragen. Deshalb gilt es nun, die umfassende Wert-
schöpfungskette zur Wasserstofferzeugung inklusive der erforderlichen Netzinfrastruktur
aufzubauen.

e Wir werden die nationale Wasserstoff-Agentur stärken, um die Wasserstoffstrategie um-
zusetzen und internationale Kooperationen zum Import von Wasserstoff, den Infrastruk-
turausbau sowie die Umnutzung bestehender Systeme voranzutreiben.

e Wir wollen Innovationszyklen beschleunigen, Power-to-X-Technologien zielgerichtet
fördern und einen Marktrahmen für klimaneutrale Gase mit der hierfür nötigen Infra-
struktur auf Basis der vorhandenen Gasleitungen und -speicher sowie CO2-Transparenz
in Europa schaffen.

e Wir werden Deutschlands Position mit Forschung zur Serienfertigung von Elektrolyseu-
ren, Brennstoffzellen und durch die Einrichtung von Wasserstoff-Technologie- und Inno-
vationszentren ausbauen.

e Mit dem Aufbau eines Europäischen Wasserstoffnetzwerks wollen wir sicherstellen, dass
die zukünftige Nachfrage auf dem europäischen und globalen Wasserstoffmarkt bedient
werden kann. Dazu wollen wir das Förderkonzept „H2 Global“ weiterentwickeln.

e Wirwerden Wasserstoff aus Erneuerbaren Energien gewinnen. Neben diesem sogenann-
ten grünen Wasserstoff werden wir in der Übergangszeit auch den blauen Wasserstoff

Seite 44 von 139
akzeptieren. Mit dem Aufbau eines starken europäischen Heimatmarktes für nachhal-
tige Wasserstofftechnologien fördern wir Deutschland nicht nur als Industriestandort.
Wir tragen auch dazu bei, für Wasserstofftechnologien international große Anwen-
dungsmöglichkeiten zu schaffen, sodass ein globaler Wasserstoffmarkt entstehen kann.

e Wir werden die Gasnetze in Deutschland schneller ausbauen und für die Einspeisung von
Wasserstoff ertüchtigen.

3.5. Nachhaltiges Wirtschaften zum Schutz unserer Ressourcen

Nachhaltiges Wachstum heißt, den wirtschaftlichen Fortschritt vom Ressourcenverbrauch
zu entkoppeln. Die Schließung von Stoffkreisläufen sorgt für neue wirtschaftliche Potenzi-
ale und schützt unsere natürlichen Lebensgrundlagen.

Wegwerfgesellschaft beenden, Kreislaufwirtschaft stärken

Kreislaufwirtschaft muss sich lohnen. Sie schont natürliche Ressourcen, spart Energie und
Emissionen, schafft Arbeitsplätze und sichert Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit unse-
rer Wirtschaft. Unser Ziel sind Rohstoffe „Made in Germany“. Wir wollen die Rohstoffe, die
unsere Industrie benötigt, vorrangig im eigenen Land gewinnen und Recyclingrohstoffe
einsetzen. Das hilft dem Klimaschutz und macht uns unabhängiger von Importen aus dem
Ausland.

e Wir werden Anreize setzen, weniger Abfall zu produzieren, abfallarme Produkte zu ent-
wickeln und die Möglichkeiten einer stofflichen Wiedernutzung von Recyclingrohstoffen
zu verbessern.

e Mit der Förderung von Innovationen in Sortiertechnologien werden nutzbare Rezyklate,
also aus Recyclingprozessen gewonnene Produkte entstehen, die am Markt gegenüber
Primärmaterialien bestehen. Wir werden uns dafür einsetzen, den Einsatz von Rezykla-
ten in der EU wie auch in Deutschland zu fördern. Um die Nutzung von Rezyklaten, ins-
besondere im Kunststoffbereich deutlich zu verbessern, wollen wir auch verbindliche
Ziele für ihren Einsatz in bestimmten Bereichen prüfen.

e Wir wollen Recycling maximieren und Rohstoffsicherheit garantieren. In immer mehr
Branchen werden Engpässe bei Rohstoffen - von seltenen Erden bis hin zu Holz oder
Vorleistungsprodukten wie Chips - zu einem Hemmnis für unsere wirtschaftliche Ent-
wicklung und Versorgungssicherheit. Deshalb entwickeln wir eine Rohstoffsicherungs-
strategie für Deutschland.

e Wir setzen uns für einen Einsatz von nachhaltig abgebauten Rohstoffen ein, die mög-
lichst lange genutzt werden können. Damit leisten wir einen wichtigen weltweiten Bei-
trag für den Ressourcen- und Klimaschutz. Wir wollen vor allem das Batterierecycling im
Hinblick auf seltene Erden fördern und da, wo sie ökologische Vorteile bringen, Mehr-
wegprodukte fördern.

Seite 45 von 139
1544
1545
1546
1547
1548

1549
1550
1551
1552
1553
1554

1555
1556
1557
1558
1559
1560
1561

1562
1563
1564
1565
1566

1567
1568
1569
1570
1571

1572
1573
1574
1575
1576
1577
1578
1579

1580
1581

e Wir wollen Doppelregulierungen und Inkonsistenzen, die Stoffkreisläufen entgegenste-
hen, abbauen und vermeiden - in Deutschland und in der EU. Dazu gehört ein Deponie-
verbot für unbehandelte Siedlungsabfälle und vor allem kunststoffhaltige Abfälle. Zu-
dem wollen wir die Forschung zu Re-Oil-Verfahren unterstützen und auch das chemische
Recycling fördern.

e Wir wollen Abfälle wiederverwerten und Exporte von Abfällen - insbesondere von Plas-
tik- und Kunststoffabfällen - zur bloßen Entsorgung verbieten. Es ist uns wichtig, dass
wir ebenfalls zu Kunststoffalternativen weiterforschen, auch um die Vermeidung von
Mikroplastik weiter voranzutreiben.

Dem Wald von Morgen neue starke Wurzeln geben

Deutschland ist Waldland Nummer 1 in Europa. Unsere Wälder sind die grüne Lunge unse-
res Landes und unser wichtigster Klimaschützer. Sie produzieren Sauerstoff und speichern
große Mengen von CO2. Ebenso sind sie wichtiger Wirtschaftsfaktor, sorgen für Wert-
schöpfung und Arbeitsplätze vor allem in ländlichen Regionen und sind unverzichtbar für
die Biodiversität und unsere Erholung. Durch die Klimaveränderung ist der Wald geschädigt
und bedroht. Wir haben in der Dürre der vergangenen Jahre und durch die nachfolgende
Borkenkäferplage sehr viele wertvolle Wälder verloren.

e Bund und Länder haben ein 1,5-Milliarden-Euro-Paket für die Wiederbewaldung, die An-
passung der Wälder an den Klimawandel und für die Unterstützung der nachhaltigen
Forstwirtschaft geschnürt. Dieses Paket muss auch den Kleinwaldbesitzern zugänglich
sein. Damit helfen wir den Waldeigentümerinnen und Waldeigentümern beim Aufbau
klimastabiler Mischwälder mit standortangepassten Baumarten.

e „Schützen durch Nützen“ ist unser Grundsatz für eine nachhaltige Bewirtschaftung un-
serer wertvollen Wälder. Wir stehen zu unserer multifunktionalen Forstwirtschaft, denn
nur sie sichert Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktion der Wälder gleichermaßen. Nach-
haltig bewirtschaftete Wälder und besonders die Verwendung von Holzprodukten mit
langen Lebenszyklen verlängern die CO2-Speicherleistung des Waldes.

e Damit wir die Klimaschutzziele erreichen, müssen wir neben der wichtigen Verringerung
der Emissionen die CO2-Minderung von Wald und Holz stärken. Deshalb werden wir die
Klimaschutzleistungen des Waldes unter Einbezug der Holzprodukte finanziell honorie-
ren und eine CO2-Bindungsprämie einführen. So kann die Klimaleistung des Waldes dau-
erhaft und verlässlich abgegolten werden und ein zentraler Baustein zur Honorierung
weiterer Ökosystemleistungen des Waldes sein, die wir voranbringen wollen. Auch wer-
den wir den Einsatz von Holz als Bau-, Werk- und Brennstoff voranbringen und Hemm-
nisse abbauen. Dazu werden wir eine Holzbauoffensive starten.

e In der Europäischen Union setzen wir uns dafür ein, dass der Waldschutz ein wichtiger
Bestandteil des Green Deals wird und überall in Europa mehr für die Wälder getan wird.

Seite 46 von 139
1582
1583
1584
1585
1586

1587
1588
1589

1590

1591
1592
1593
1594

1595
1596
1597
1598

1599
1600
1601
1602
1603

1604
1605
1606
1607
1608

1609
1610
1611

1612

1613
1614
1615
1616
1617

1618
1619

e Wir engagieren uns beim Schutz der internationalen Wälder und gegen illegalen Holz-
einschlag. Der Erhalt des Regenwaldes und weiterer wertvoller Naturwälder von welt-
weiter Bedeutung ist uns ein großes Anliegen.

Wasser als Ursprung allen Lebens und Wirtschaftens schützen

Der Kampf gegen den Klimawandel ist auch ein Kampf für ausreichend Wasser. Wir müssen
sicherstellen, dass für alle in unserem Land - Privathaushalte, Landwirte und Unternehmen
- ausreichend Wasser vorhanden ist.

e Wir werden ein Förderprogramm auflegen, das regionale Wasserkreisläufe stärkt.

e Über Aufklärungskampagnen und modernes Wassermanagement werden wir das Allge-
meingut Wasser schützen. Das Wasser muss stärker in der Fläche gehalten werden, um
unsere Böden, die Land- und Forstwirtschaft und die Ökosysteme widerstandsfähiger für
Dürrezeiten zu machen.

e Der Nutzung von Regenwasser wollen wir eine deutlich größere Aufmerksamkeit schen-
ken und hierzu das Konzept von Schwammstädten, etwa durch Anpassungen bei Stra-
ßenrändern zur Versickerung im Zuge von Modernisierungen, in Beispielkommunen tes-
ten.

e Wir werden die Vorgaben der europäischen Wasserrahmenrichtlinie umsetzen. Wir stre-
ben an, freifließende Flüsse mit natürlichen Flussläufen als naturnahe Referenzflüsse
auszuweisen. Hochwasserprävention an Flüssen und Küsten dient dem Schutz unseres
Lebens und unserer Lebensgrundlagen. Daher werden wir uns für naturnahen Binnen-
und Außendeichbau und den Schutz unserer Auen einsetzen.

e Wir werden noch stärker gegen die Verunreinigung unserer Gewässer mit Spurenstoffen
und Medikamenten vorgehen. Wir werden die Strategie zur Prävention von Gewässer-
verunreinigung und den Dialog zu Spurenstoffen, Mikroplastik und Medikamentenver-
unreinigungen fortführen. Wir werden die Vorkommen an Trink-, Mineral-, Heil- und
Grundwasser weiterhin besonders schützen.

e Im Sinne des ganzheitlichen Meeres-, Küsten- und Gewässerschutzes unterstützen wir
auch künftig die Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der Altlastenbeseitigung.

3.6. Vorfahrt für intelligente Mobilität

Mobilität ist ein Ausdruck individueller Freiheit. Für uns als Wirtschaftsnation ist sie von
großer Bedeutung und ein wichtiges Kapitel unseres Modernisierungsjahrzehnts. Wir wer-
den die Rekordinvestitionen in die Infrastruktur verstetigen.

Schiene ausbauen

Eine starke Schiene und der Öffentliche Personennahverkehr sind ein bedeutender Faktor
für die Dekarbonisierung des Verkehrs.

Seite 47 von 139
1620
1621
1622

1623
1624
1625
1626
1627

1628
1629
1630
1631

1632
1633
1634
1635

1636
1637
1638
1639
1640

1641
1642
1643
1644
1645

1646
1647
1648
1649

1650
1651
1652
1653
1654
1655
1656

e Wir werden den Schienenverkehr mit dem Deutschlandtakt stärken. Mit einem attrakti-
ven Angebot der Deutschen Bahn wollen wir maximale Synergien bei Güter- und Perso-
nenverkehr in unserem Schienensystem nutzen.

e Deutschland muss weiterhin ein Mobilitäts- und Logistikdrehkreuz in Europa sein. Um
das Schienennetz zukunftsfest zu machen, Lücken zu schließen, Strecken zu elektrifizie-
ren und mehr Kapazitäten zu schaffen, werden wir mehr in den bedarfsgerechten Infra-
strukturausbau investieren - insbesondere in die Digitalisierung von Schiene und Fahr-
zeugen (ETCS-Ausbau).

e Wir werden dafür sorgen, dass Deutschland europaweite Verbindungen zu Tages- und
Nachtzeiten unterstützt und hierfür den Bahnverkehrswegebau massiv beschleunigen.
Nachtzüge gehören für uns zum Mobilitätsmix der Zukunft. In diesem Zusammenhang
werden wir weiter in den Lärmschutz investieren.

e Um das Stauaufkommen auf den Autobahnen zu reduzieren und Klimaziele zu erreichen,
wollen wir mehr Güterverkehr von der Straße auf die Schiene und auf die Wasserstraße
verlagern. Dazu werden wir in saubere Fahrzeuge und leistungsfähige Infrastruktur in-
vestieren, auch in neue Ladestationen für Binnenschiffe in Häfen (Landverstromung).

e Wir werden den kombinierten Verkehr mit multi-modalen Terminals ausbauen und das
Bundesprogramm „Zukunft Schienengüterverkehr“ ausweiten. Wir müssen hier auch die
Steuern und Abgaben in den Blick nehmen. Dazu werden wir die Mittel für Maßnahmen
zur Verbesserung des Schienengüterverkehrs des vordringlichen Bedarfs im Bedarfsplan
Schiene erhöhen und weiterhin die Trassenpreise reduzieren.

e Fürden nächsten Bedarfsplan und bei der standardisierten Bewertung wollen wir stärker
als bisher auch längerfristige Prognosen, Umstiegseffekte und Anwohnerinteressen ge-
wichten.

Automobilstandort Deutschland sichern

Unsere Automobilindustrie ist weltweit führend, auch bei der Erforschung und Entwicklung
innovativer Technologien, um ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltige Mobilitätsan-
gebote zu entwickeln. Wir wollen, dass in Deutschland weiterhin die besten Autos der Welt
produziert werden - und zwar mit allen Antriebsformen.

e Wir stehen vor einem Modernisierungsjahrzehnt für die Automobilindustrie. Immer
mehr deutsche Automobilhersteller kündigen an, aus der Herstellung von Verbrenner-
motoren auszusteigen. Wir werden den Umstieg in emissionsfreie Mobilität für alle at-
traktiv gestalten und dazu einen Fahrplan vorlegen. Damit sorgen wir dafür, dass alle
Interessen berücksichtigt werden - von Verbraucherinnen und Verbrauchern, Unterneh-
men inklusive der Zuliefererindustrie, von Beschäftigten und im Sinne eines nachhalti-
gen Einsatzes von Rohstoffen und Ressourcen.

Seite 48 von 139
e Wir setzen dabei neben der Elektromobilität auch auf synthetische Kraftstoffe im Stra-
ßenverkehr und wollen sie - wie auch Wasserstoff - perspektivisch auch im Schwerlast-
verkehr einsetzen. Nutzfahrzeuge und schwere LKW könnten andere Antriebstechnolo-
gien erfordern. Hier müssen wir technologieoffen bleiben. Ein zusätzlicher Baustein soll
die Verlängerung des Flottenerneuerungsprogramms für LKW sein.

e Taxiunternehmen, Fahr- und Lieferdienste wollen wir bei der Umstellung auf Null-Emis-
sions-PKW durch Sonderabschreibungen, auch bei Ladesäulen, unterstützen.

e Ein Dieselfahrverbot lehnen wir ebenso ab wie ein generelles Tempolimit auf Autobah-
nen. Stattdessen setzen wir auf innovative, moderne Verkehrssteuerung.

e Fürden weiteren Ausbau des elektrifizierten Verkehrs ist der Ausbau der Ladeinfrastruk-
tur entscheidend. Zur weiteren Beschleunigung wollen wir sie künftig in alle gewerbli-
chen und öffentlichen Neubauimmobilien integrieren und diese auch in Parkhäusern ver-
bessern. Unser Ziel ist es, das Ladesäulennetz so auszubauen, dass die Lademöglichkei-
ten ein Grund für den Wechsel auf Elektromobilität sind. Wir wollen, dass Schnelllade-
säulen bundesweit im Fernverkehr möglichst innerhalb von zehn Minuten erreicht wer-
den können und zudem das Bezahlsystem sowie die Anschlüsse vereinfacht und standar-
disiert werden.

Luft- und Schifffahrt zukunftsfest machen

Die deutsche Luftverkehrswirtschaft verbindet uns mit der Welt. Sie soll zum Technologie-
führer für das klimaneutrale Fliegen werden. Zudem werden wir unsere Schifffahrt stärken
und zukunftsfest machen.

e Wir wollen, dass die Luftfahrt ein preislich wettbewerbsfähiger Verkehrsträger ist und
der Luftverkehrsstandort Deutschland erhalten bleibt. Wir werden die Verbindungen auf
der Schiene zu den Drehkreuzflughäfen bzw. internationalen Flügen ausbauen und das
Umsteigen zwischen Flug und Zug für Kunden verbessern. Die Verkehrsträger sollen so
vernetzt werden, dass ihre jeweiligen verkehrlichen, ökonomischen und ökologischen
Vorteile optimal genutzt werden können.

e Wirwerden das Luftfahrtforschungsprogramm ausbauen und ein Technologie-Demonst-
rator-Programm einrichten.

e Uns ist wichtig, dafür zu sorgen, dass am Standort Deutschland synthetische Kraftstoffe
(SAF) entwickelt und produziert werden. Flüge, bei denen alternative Kraftstoffe einge-
setzt werden, wollen wir von der Luftverkehrssteuer befreien.

e Ebenso wollen wir die positiven Aspekte des Fliegens und die Innovationskraft der Luft-
fahrt wieder stärker herausstellen und als Schlüsseltechnologie gezielt fördern. Die Ent-
wicklung von Flugtaxen ist zwar noch eine Vision für die Zukunft, aber sie wird zuneh-
mend realistischer.

Seite 49 von 139
1694
1695
1696

1697
1698
1699
1700
1701
1702
1703

1704
1705
1706
1707
1708
1709
1710

1711
1712
1713
1714
1715

1716

1717
1718

1719
1720
1721

1722
1723
1724
1725
1726

1727
1728
1729

e Wir werden die maritime Wirtschaft und den Werftenstandort Deutschland stärken. Die
deutsche Schiffbauindustrie, Schifffahrt und Häfen müssen international wettbewerbs-
fähig bleiben.

e Inder Binnenschifffahrt übernehmen wir mit einer stärkeren Förderung von alternativen
Kraftstoffen wie E-Fuels und Wasserstoff die Technologieführerschaft. Wir werden die
Nutzung von Ammoniak oder Methanol zur Marktreife bringen und in der Schifffahrt
anwenden. Zudem werden wir die LNG-Technik ausbauen und ein Importterminal für
verflüssigte Gase realisieren.

3.7. Eine Landwirtschaft, die stark und nachhaltig ist

Eine starke und nachhaltige Landwirtschaft einschließlich Obst-, Gemüse-, Garten-, Wein-
bau sowie Imkerei und Fischerei ist in einem lebenswerten Deutschland unverzichtbar. Un-
sere Bäuerinnen und Bauern sichern nicht nur unsere Ernährung, sondern gestalten unsere
Kulturlandschaft und sind die Grundlage unserer starken Lebensmittelwirtschaft. Ohne
Landwirtschaft gibt es kein klimaneutrales Deutschland und keine Artenvielfalt.

Landwirtschaft stärken

Wir stehen an der Seite unserer Bäuerinnen und Bauern. Unsere Landwirtschaft verdient
mehr Wertschätzung und braucht mehr Wertschöpfung. Wir wollen sie aus dem Hamster-
rad der permanenten Effizienzsteigerung unter Industriebedingungen befreien. In unserem
Modernisierungsjahrzehnt setzen wir auf Nachhaltigkeit und eröffnen allen Sparten der
Landwirtschaft neue Wege, Perspektiven und Chancen.

e Wir begleiten die Landwirtschaft verlässlich beim ökologischen Wandel.

e Für Bäuerinnen und Bauern - und insbesondere die künftige Generation - schaffen wir
attraktive und vielseitige Einkommensmöglichkeiten.

e Für uns gehört Landwirtschaft unverzichtbar zu unserem Land, in die Mitte der Gesell-
schaft. Wir wenden uns strikt gegen ungerechtfertigte Feindseligkeit, pauschale Verur-
teilungen und Mobbing von Landwirtinnen, Landwirten und deren Kindern.

e Wir setzen weiterhin auf realistische Darstellungen und Aufklärung über die Leistungen
der Landwirtschaft schon in der Schule sowie den Dialog zwischen Landwirtschaft und
Gesellschaft.

Mehr Tierwohl mit finanzieller Wertschätzung verknüpfen

Unsere Tierhaltung gehört - im Hinblick auf die Qualität und Sicherheit ihrer Erzeugnisse,
die Tierwohlstandards sowie die ressourcenschonende Produktion - zu den besten der
Welt. Daran müssen wir festhalten und sie weiter umbauen - für noch mehr Tierwohl.

Seite 50 von 139
1730
1731
1732
1733

1734
1735
1736

1737
1738
1739

1740
1741

1742
1743
1744
1745
1746
1747

1748
1749
1750
1751
1752
1753
1754
1755

1756
1757
1758
1759

1760
1761
1762

1763
1764
1765
1766

1767
1768

e Wir werden Innovationen schnell umsetzen und Investitionen in Tierwohl fördern. Wir
werden ein Tierwohlstall-Förderungsgesetz erlassen, emissionsarme Modellställe entwi-
ckeln und unsere Landwirte beim Umbau der Nutztierhaltung auf Grundlage der Emp-
fehlungen der Borchert-Kommission unterstützen.

e Mit den Ergebnissen der Borchert-Kommission ist mehr Tierschutz zu haben. Damit wird
der Umbau möglich. Wir werden das Finanzierungsmodell über staatliche Verträge absi-
chern und den Landwirten Planungssicherheit gewährleisten.

e \Wir werden die Investitionsbereitschaft in der Landwirtschaft stärken und wollen mit ei-
nem Bestandsschutz von 15 Jahren bei neuen Stallbauinvestitionen für Verlässlichkeit
und Sicherheit sorgen.

e Wir verbessern kontinuierlich den Tierschutz und gehen mit dem Ausstieg aus dem Kü-
kentöten voran.

e Wir brauchen verlässlichere Regelungen für Tiertransporte. Unser Ziel ist, Fleisch statt
lebende Tiere zu transportieren. Auch bei Zuchttieren muss sichergestellt sein, dass aus
der EU kein langer Tiertransport in Drittstaaten genehmigt wird, bei dem die Einhaltung
der Tierschutzvorgaben nicht absolut sichergestellt ist. Wir wollen Zuchttiertransporte
so schnell wie möglich ganz durch den Export von Zuchtmaterial ersetzen. Tierschutz
darf nicht an EU-Grenzen Halt machen.

e Um unsere Weidetierhaltung zu sichern, setzen wir uns dafür ein, dass der strenge
Schutzstatus des Wolfs im europäischen Naturschutzrecht überprüft und angepasst
wird, da der günstige Erhaltungszustand der Wolfspopulation in einer Reihe von Bundes-
ländern schon erreicht ist. In diesen Bundesländern soll die Option für ein aktives Wolfs-
management eröffnet werden, das die Wolfspopulation langfristig sichert, aber das An-
wachsen der Population auf ein insgesamt akzeptables Niveau einreguliert.

Mit neuen Techniken ökologisch produktiver wirtschaften

Digitalisierung und neue molekularbiologische Züchtungstechnologien können die Land-
wirtschaft umweltfreundlicher und wettbewerbsfähiger machen, Ernten stabil halten bei
weniger Pflanzenschutzmitteleinsatz und geringerem Wasserverbrauch im Klimawandel. Es
geht auch um unsere Verantwortung in der Welt.

e Wir wollen einen verantwortungsvollen, auf klaren Regeln basierenden Einsatz der
neuen Züchtungstechnologien ermöglichen. Wir setzen uns deshalb für eine Moderni-
sierung des europäischen Rechtsrahmens ein.

e Die Digitalisierung der Landwirtschaft werden wir weiter fördern und dabei sicherstel-
len, dass Betriebe aller Größen davon profitieren können. Die Forschungsergebnisse aus
den Experimentierfeldern „Smart Farming“ sollen schnell und breit in der Praxis ankom-
men.

e Wirarbeiten mit Nachdruck an einer leistungsfähigen Dateninfrastruktur auf der gesam-
ten Fläche, werden Open-Data-Lösungen schaffen und eine staatliche digitale Plattform

Seite 51 von 139
für öffentliche Agrardaten aufbauen, um der Landwirtschaft Zugang zu den von ihnen
benötigten öffentlichen Daten zu gewährleisten.

e Auch werden wir den Agrardatenraum in GAIA-X entwickeln. Ziel ist es, die Interopera-
bilität von Daten der Landmaschinen herstellerübergreifend zu ermöglichen, damit
Landwirte ihre Prozesse optimieren können. Wir wollen außerdem sicherstellen, dass die
Hoheit über die Daten, die auf den Höfen und Betrieben erhoben werden („digitale Feld-
früchte“), beim Landwirt verbleibt.

Nachhaltige Landwirtschaft ermöglichen und honorieren

Unser Ziel ist, den Landbau ökologisch verträglich und ökonomisch tragfähig weiterzuent-
wickeln - in Kooperation mit der Landwirtschaft und nicht gegen sie. Auf mehr als 10 Pro-
zent der Agrarflächen führen Bäuerinnen und Bauern schon heute spezielle Maßnahmen
zum Schutz der Biodiversität aus. Die Landwirtschaft hat zwischen 1990 und 2020 ihren
Ausstoß klimarelevanter Gase um rund 23 Prozent reduziert und damit das Etappenziel für
2020 erfüllt. Gleichzeitig ist die Landwirtschaft - zusammen mit der Forstwirtschaft - der
einzige Sektor, der eine Senke für Treibhausgase sein kann. Die Klimaleistungen und die
Beiträge der Landwirtschaft zum Natur- und Artenschutz müssen bei zukünftigen politi-
schen Entscheidungen berücksichtigt und auch honoriert werden. Dabei müssen alle For-
men des nachhaltigen Landbaus profitieren - ökologisch wie konventionell.

e Mit der neuen Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ist ein Systemwechsel erfolgt hin zu
mehr ökologischer Nachhaltigkeit. Uns ist wichtig, dass die GAP gleichzeitig einkom-
menswirksam bleibt. Wir werden kleine und mittlere Betriebe mit höheren Direktzahlun-
gen für die ersten Hektare angemessen fördern und die Umweltmaßnahmen (Eco-
Schemes und Agrarumweltprogramme) attraktiv ausgestalten.

e Den Ökolandbau werden wir weiter verlässlich fördern und die Forschungsförderung
verstärken, insbesondere um die Ertragsunterschiede zum konventionellen Landbau zu
verringern. Die wachsende Nachfrage der Verbraucher soll möglichst mit heimischer
Ware gedeckt werden können, weshalb wir auch die regionalen ökologischen Lebensmit-
telhersteller bei der Entwicklung der ländlichen Räume berücksichtigen.

e Unser Ziel ist es, Nachhaltigkeit in der Land- und Forstwirtschaft sichtbar, messbar und
bezahlbar zu machen. So können Landwirte mit Kohlenstoffspeicherung im Boden und
besonders nachhaltigen Bewirtschaftungsformen wie zum Beispiel Agroforstsystemen,
Agri-Photovoltaik, moorverträglicher Landwirtschaft wie Anbau von Torfmoosen und
Paludikulturen auf renaturierten Feuchtflächen, mit heimischen Eiweißpflanzen als Al-
ternative zu Importsoja für das Tierfutter oder Rohstoffen für die Bioökonomie, Geld
verdienen.

e Natur-, Klima-, Arten- und Moorschutzleistungen werden wir durch Kooperationen und
Anreize fördern.

Seite 52 von 139
1807
1808
1809
1810
1811
1812

1813
1814
1815
1816
1817

1818
1819
1820

1821
1822
1823

1824
1825
1826

1827
1828
1829
1830

1831

1832
1833

1834
1835
1836
1837

1838
1839

1840
1841
1842

Wichtig ist uns auch der Schutz der Bienen und Insekten, denn sie sind als Bestäuber
systemrelevant für die Landwirtschaft und die Sicherung unserer Ernährung. Alle gesell-
schaftlichen Bereiche, nicht nur die Landwirtschaft, müssen einen Beitrag zum Insekten-
schutz leisten.

Anpassung der Landwirtschaft im Klimawandel und Risikoabsicherung unterstützen

Die Landwirtschaft, der Garten- und Weinbau sowie die Fischerei sind genauso wie der
Wald vom Klimawandel betroffen. Immer stärker ist sein Einfluss auf die Ernten zu erken-
nen. Trockenheit, Spätfröste und Starkregenereignisse nehmen zu. Wir werden die Bran-
chen bei der Anpassung begleiten und die Betriebe unterstützen, sich gegen Risiken abzu-
sichern.

Wir werden die Entwicklung angepasster Anbaumethoden im Rahmen der Ackerbaustra-
tegie des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, ressourcenschonende
Bewässerungstechnologien und ein verbessertes Wassermanagement fördern.

Mit Zuschüssen zu Mehrgefahrenversicherungen werden wir die Betriebe in ihrer Fähig-
keit stärken, sich selbst gegen Dürre und andere Klimarisiken abzusichern. Das gilt als
Erstes für unsere Obst-, Gemüse- und Weinbaubetriebe.

Die Gartenbaubetriebe unterstützen wir insbesondere bei der CO2-Einsparung und bei
der Entwicklung klimafreundlicher Torfersatzprodukte. Marktverzerrungen im Rahmen
der CO2-Bepreisung wollen wir vermeiden.

Auch die Anpassung der Fischerei im Klimawandel werden wir aktiv begleiten, ihre Wett-
bewerbsfähigkeit wie ökologische Nachhaltigkeit stärken und die regionale Erzeugung
von Fisch als klimafreundliches und hochwertiges Nahrungsmittel sichern.

Das Unternehmertum Landwirtschaft stärken

Wir wollen einen neuen Aufbruch in der Landwirtschaft. Landwirtinnen und Landwirte sol-
len ermutigt werden, junge Menschen ihre Chance in grünen Berufen sehen.

Wir werden die Junglandwirte-Prämie erhöhen und die Vielfalt der Landwirtschaft als
Berufsfeld in einem Ideenwettbewerb sichtbar machen. Dazu gehören verschiedene For-
men des Landbaus, über Landtourismus, die Erzeugung und Vermarktung regionaler
Spezialitäten bis hin zu neuen Herstellungsverfahren, wie Insektenfarming.

Wir werden günstige Rahmenbedingungen für Agrar-Startups schaffen und streben die
Einrichtung eines Agri-FoodTech-Wagniskapitalfonds an.

Bei neuen Anforderungen an die Landwirtschaft wollen wir dafür sorgen, dass an anderer
Stelle bestehende Anforderungen überprüft werden.

Seite 53 von 139
1843

1844
1845
1846
1847
1848

1849
1850
1851

1852
1853
1854

1855
1856
1857
1858

1859
1860
1861

1862
1863
1864
1865
1866
1867

1868
1869
1870
1871

1872
1873
1874

1875
1876
1877
1878
1879
1880

Gute Ernährung einfach machen

Essen und Trinken sind Grundbedürfnisse und zugleich ein wichtiges gesellschaftliches Ele-
ment in unserem täglichen Miteinander. Wir wollen, dass allen auch in der heutigen Arbeits-
‚ Medien- und Konsumwelt ein möglichst gesundes und nachhaltiges Leben gelingt. Dafür
braucht es Ernährungskompetenz und Motivation sowie gut zugängliche, passende Ange-
bote.

Wir werden gute Rahmenbedingungen für eine gesundheitsförderliche, ausgewogene
und nachhaltige Ernährung schaffen. Es soll für Jede und Jeden beim Einkauf und beim
Essen außer Haus einfach möglich sein, eine gesunde Wahl zu treffen.

Kinder bedürfen eines besonderen Schutzes. Die Weichen für das Essverhalten werden
in frühen Jahren gelegt. Ernährungsbildung, Sport sowie Zugang zu gutem Kita- und
Schulessen sollen für jedes Kind gewährleistet sein.

Es sind uns schon - auch im Dialog mit der Wirtschaft - wichtige Schritte gelungen, um
eine gesündere Ernährung einfacher zu machen. So werden zum Beispiel Zucker, Fett
und Salz in verarbeiteten Lebensmitteln reduziert. Das gilt insbesondere für an Kinder
gerichtete Produkte.

Mit dem Nutri-Score wurde eine erweiterte visuelle Nährwertkennzeichnung in
Deutschland eingeführt. Das national Erreichte wollen wir nun auch auf europäischer
Ebene umsetzen.

Unsere in Deutschland breit aufgestellte ernährungswissenschaftliche Forschung wer-
den wir weiter ausbauen. Sie soll noch aktiver Ernährungswissen aufarbeiten und in die
Breite kommunizieren. Unser Ziel ist, ernährungsmitbedingten Volkskrankheiten wie
starkes Übergewicht, Diabetes oder Krebs noch besser vorbeugen zu können.

Mehr Transparenz für nachhaltige Erzeugung beim Lebensmittelkauf herstellen

Wir wollen mehr Transparenz beim Lebensmitteleinkauf. Die Verbraucherinnen und Ver-
braucher sollen klar erkennen können, was in den Lebensmitteln steckt, woher sie kommen
und wie sie erzeugt wurden. So bringen wir sie auch wieder näher mit der Landwirtschaft
zusammen.

Unser Ziel ist eine verpflichtende europäische Haltungs-/Tierwohlkennzeichnung und
auch auf EU-Ebene eine aussagekräftige, für die Verbraucherinnen und Verbraucher bes-
ser erkennbare Herkunftskennzeichnung für mehr Lebensmittel.

Immer mehr Menschen legen Wert auf regionale Lebensmittel. Sie sind für viele ein
Stück Heimat. Wer sich mit regionalen, saisonalen Lebensmitteln ernährt, tut nicht nur
etwas für die Umwelt, sondern unterstützt auch die heimische Landwirtschaft und stärkt
regionale Wirtschaftskreisläufe. Wir wollen deshalb, dass Regionalität besser sichtbar
wird. Wir werden das sogenannte Regionalfenster als Kennzeichnung weiterentwickeln
und mehr Klarheit bei regionalen Lebensmitteln schaffen.

Seite 54 von 139
1881
1832
1883
1884

1885
1886
1887
1888

1839
1890
1891
1892

1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899

1900
1901
1902
1903

1904
1905

1906
1907
1908

1909
1910
1911

1912
1913
1914
1915

1916

Zudem wollen wir ergänzend zum Öko-Siegel ein Nachhaltigkeitssiegel für konventio-
nelle Agrarprodukte entwickeln.

Unsere nachhaltige Lebensmittelerzeugung sichtbarer machen und international absichern

Zusammen mit der Branche werden wir eine Nationale Lebensmittel-Agentur auf den
Weg bringen. Sie soll für heimische regionale Produkte, unsere hohen Standards und un-
sere Art zu produzieren, im In- und Ausland werben. So wollen wir mehr Wertschätzung
für unsere Lebensmittel und unsere Landwirtschaft erreichen.

Marktpreise müssen fair sein und den Erzeugern ein auskömmliches Einkommen ermög-
lichen. Die Markt- und Produktionsrisiken dürfen nicht beim Erzeuger alleine liegen. Wir
wollen eine faire Lieferkette mit Marktverantwortung von Verarbeitungsebene und Han-
del fördern.

Begleitend brauchen wir faire Handelsabkommen, die die hohen Standards der EU-Land-
wirtschaft respektieren und schützen. Für Importe in den Binnenmarkt müssen die glei-
chen Produktstandards gelten wie für heimische Lebensmittel. In Handelsabkommen
soll zunehmend die Prozessqualität einbezogen werden: das heißt, die Umwelt-, Tier-
wohl- und Arbeitsschutzstandards bei der Lebensmittelerzeugung.

Lebensmittelverschwendung bekämpfen

Unsere Nahrungsmittel sind unsere Lebensgrundlage. Sie dürfen aus ethischen, ökologi-
schen und auch wirtschaftlichen Gründen nicht achtlos verschwendet werden. 12 Millionen
Tonnen weggeworfene Lebensmittel pro Jahr - 75 Kilogramm pro Person sind entschieden
zu viel.

Unser klares Ziel ist die Halbierung bzw. deutliche Reduzierung der Lebensmittelver-
schwendung bis 2030.

Der Nationalen Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung werden wir
noch mehr Nachdruck verleihen und alle Beteiligten, insbesondere auch junge Men-
schen, sensibilisieren.

Wir werden Lebensmittelspenden an die Tafeln, soziale Einrichtungen und Organisatio-
nen, die Lebensmittel retten, vereinfachen - soweit nötig auch durch gesetzliche Ände-
rungen.

Wir werden die Anpassung des Mindesthaltbarkeitsdatums prüfen und die Entwicklung
von Apps und anderen digitalen Hilfsmitteln, zum Beispiel zur automatischen Preissen-
kung für Produkte nahe am Ablaufdatum, und innovative Verpackungslösungen, die zum
Beispiel die Genießbarkeit anzeigen, fördern.

Seite 55 von 139
1917

19138
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927

1928
1929
1930

1931
1932
1933
1934
1935
1936

1937
1938
1939

1940
1941

1942
1943
1944
1945
1946

1947
1948
1949

1950
1951
1952

3.8. Modernes Recht für mündige Verbraucherinnen und Verbraucher

Unser Leitbild für das Verbraucherschutzrecht sind mündige Verbraucherinnen und Ver-
braucher. Wir wollen nicht, dass sie bevormundet werden, sondern trauen ihnen zu, eigen-
verantwortlich und mündig zu entscheiden. Aufklärung und Information stehen für uns da-
bei im Vordergrund. Verbraucherschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Wir schaffen einen
klaren Rechtsrahmen und faire Regelungen: ob es um das Bauen und Wohnen, um das Rei-
sen, um Geldanlagen, Gesundheitsdienstleistungen oder um die Ernährung geht. So stärken
wir das Verbrauchervertrauen und erreichen mehr Übersichtlichkeit bei Regulierung und
Normklarheit.

Verbraucherrecht vereinfachen

Verbraucherinnen und Verbraucher müssen auf einfachem Wege zu ihrem guten Recht
kommen - auch mithilfe der Verbraucherschutzorganisationen. Daher werden wir die Ver-
braucherzentrale Bundesverband und die Stiftung Warentest weiter verlässlich fördern.

e Im Verbraucherrecht sind Regelungen oft zu kompliziert, sodass sie ihre Wirkung verfeh-
len. Die Datenschutz-Grundverordnung zum Beispiel ermöglicht zwar einen souveränen
Umgang mit persönlichen Daten, der einzelne Bürger kann dies jedoch nur mit viel Auf-
wand nutzen - etwa bei Einverständniserklärungen für die Daten- oder Cookie-Nutzung.
Deshalb werden wir das gesamte bürgerliche Vertragsrecht, insbesondere den elektro-
nischen Rechtsverkehr, modernisieren.

e Wir werden die Verbraucherschlichtung auf weitere Branchen mit passgenauen bran-
chenspezifischen Lösungen ausweiten. Sie ist ein geeignetes Instrument, um Rechts-
streitigkeiten zu vermeiden.

e Verbraucherinnen und Verbraucher sollen Schäden mit sehr geringer Schadenshöhe
(sog. Streuschäden) ersetzt bekommen, deren gerichtliche Verfolgung sich nicht lohnt.

e Bei stornierten Flügen und Reisen kommen Verbraucherinnen und Verbraucher nur
schwer an ihr Geld. Wir wollen deshalb im Reisevertragsrecht die Zahlungsfristen und
insbesondere die Vorausleistungen neu regeln.

Digitale Instrumente für Verbraucherrechte nutzen

Die Digitalisierung soll Verbraucherinnen und Verbrauchern das Leben einfacher machen:
sei es bei Entschädigungen für Verspätungen, bei Vertragskündigungen oder Rückerstat-
tungen.

e Nach dem Vorbild der Fluggastrechte-App wollen wir für viele Bereiche bundesweit ein-
setzbare Apps und digitale Hilfsmittel entwickeln lassen. Damit können sie schnell rele-
vante Informationen und Serviceleistungen erhalten, um ihre Rechte durchzusetzen.

Seite 56 von 139
1953
1954
1955
1956
1957
1958

1959
1960
1961
1962

1963
1964
1965

1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972

1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979

1980
1981
1932
1983
1984

1985
1986
1987
1988

Wir wollen einen Rechtsrahmen für sogenannte smart contracts schaffen. Beim Eintritt
eines Schadensfalls, zum Beispiel bei einer Flugverspätung, wird automatisiert die Ent-
schädigung auf das Kundenkonto überwiesen - schnell, einfach und ohne jedes Formu-
lar.

Für Sicherheit in der digitalen Welt sorgen

Verbraucherinnen und Verbraucher sollen die Vorteile der digitalen Welt sicher nutzen
können. Mit Einführung eines einheitlichen IT-Sicherheitskennzeichens, das die IT-Si-
cherheit von Produkten für Verbraucher sichtbar macht, ist IT-Produktsicherheit zu ei-
nem echten Verkaufsargument geworden. Auf diesem Weg wollen wir weitergehen.

Wir wollen einen klaren Rechtrahmen auf europäischer wie auf Bundesebene für digitale
Plattformen schaffen. Haftung, Sicherheit, Gewährleistung, Software-Updates, Nutzer-
bewertungen und Produktrankings sind hierfür wichtige Gesichtspunkte.

Verbraucherinnen und Verbraucher sollen ohne Bedenken Online-Geschäfte tätigen,
Steuern zahlen oder sich bei Ämtern anmelden können. Dafür wollen wir eine sichere
digitale europäische Identität schaffen. So entsteht eine Alternative zu den Plattforman-
meldungen und Identifikationsangeboten der großen Anbieter wie Google, Apple, Face-
book oder Amazon. Wir wollen ein Identitätsdiebstahlsregister einführen, bei dem Ver-
sandhändler und Inkasso-Dienstleister vor einem Tätigwerden die Bestelladressen ab-
gleichen.

Wir sorgen für mehr Datentransparenz bei digitalen Angeboten. Wir wollen einfache,
verständliche Allgemeine Geschäftsbedingungen. Verbraucherinnen und Verbraucher
sollen wissen, was mit ihren Daten geschieht, wenn sie damit vermeintlich „kostenlose“
Dienste bezahlen und aktiv über die Nutzung ihrer Daten entscheiden. So wollen wir zum
Beispiel volle Transparenz darüber herstellen, welche Daten im Rahmen von SmartHome
und digitalen Assistenten erhoben und wie sie verwendet werden. Die Datenkompetenz
in der Verbraucherbildung und -aufklärung wollen wir weiter stärken.

Wir wollen allen ermöglichen, schnell und sicher im Internet unterwegs zu sein und
gleichzeitig eine mündige Entscheidung über die Nutzung der eigenen Daten zu treffen.
Dafür müssen Einverständniserklärungen und Cookie-Einwilligungen einfacher und kla-
rer erteilt werden können. Neue Möglichkeiten eröffnet ein freiwilliger Datenspende-
pass.

Wir werden den Wechsel zwischen Anbietern erleichtern, indem Schnittstellen und tech-
nische Standards für die Datenmitnahme geschaffen werden. Wir wollen die Interopera-
bilität von Messenger-Diensten verbessern.

Seite 57 von 139
1989
1990

1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998

1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005

2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024

2025
2026
2027

4. Neue Fairness und soziale Sicherheit - für den gesellschaftlichen Zusam-
menhalt

Unser Unions-Versprechen: Wir arbeiten dafür, dass wir eine Gesellschaft bleiben, die zusam-
menhält: Junge und Ältere, Starke und Schwächere. Unser christliches Menschenbild gibt uns
hierfür den Kompass an die Hand: Individuelle Freiheit und gemeinschaftliche Verantwortung
sind keine Gegensätze, sondern sie bedingen einander. Mit den Prinzipien der Sozialen Markt-
wirtschaft sorgen wir dafür, dass jeder Mensch in unserem Land eine gute medizinische und
pflegerische Versorgung erhält und dass jedem geholfen wird, der Hilfe braucht. Wir sorgen für
eine verlässliche Rente und einen Neustart bei der privaten Vorsorge, damit sie sich mehr lohnt.

Die Pandemie hat gezeigt, wie stark unser Gesundheitssystem ist und wie wichtig vor allem die
Frauen und Männer sind, die in den Krankenhäusern, Pflegeheimen und vielen anderen Orten
ihren mitmenschlichen Dienst tun. Wir haben aber auch gesehen, dass wir mehr tun müssen,
damit unser Gesundheitswesen auch nach der Krise weiter zu den besten der Welt zählt. Ange-
sichts der demografischen Entwicklung ist es eine große Herausforderung, unsere sozialen Si-
cherungssysteme zukunftssicher zu machen und die unterschiedlichen sozialen Angebote besser
miteinander zu verbinden, um Hilfen wie aus einer Hand anzubieten.

Mit unserem Modernisierungsjahrzehnt sorgen wir dafür, dass Deutschland auch in Zukunft ei-
nes der verlässlichsten und stabilsten Sozialversicherungssysteme der Welt hat. Dabei gilt das
Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft, dass der Gemeinschaft, auch den Schwächeren, ein Leben
in Würde ermöglicht. Das ist gelebte Solidarität, und damit unterscheiden wir uns von vielen
anderen Nationen auf der Welt. Damit sich jeder, unabhängig von seinem früheren Einkommen,
darauf verlassen kann, dass er gut versorgt wird, wenn er einen Unfall hat, wenn er krank, pfle-
gebedürftig, arbeitslos oder erwerbsunfähig wird.

4.1. Finanzielle Sicherheit im Alter

Die Rente ist mehr als ein Einkommen im Alter. Sie ist Lohn für Lebensleistung. Für uns
gelten dabei drei klare Prinzipien. Erstens: Leistung muss ich lohnen. Wer ein Leben lang
gearbeitet oder Kinder erzogen hat, muss mehr haben als jemand, der nicht gearbeitet hat,
und er sollte nicht auf Sozialhilfe angewiesen sein. Deshalb haben wir mit der Grundrente
dafür gesorgt, dass kleine Renten nach langer Erwerbstätigkeit bedarfsgerecht aufgestockt
werden. Zweitens: Rente muss ein Leben in Würde ermöglichen. Sie muss immer mehr sein
als nur Armutsbekämpfung. Und drittens: Die Rente muss nachhaltig, sicher und solide fi-
nanziert sein.

Vertrauen und Verlässlichkeit sichern

Die beste Rentenpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Denn je mehr Menschen sozialver-
sicherungspflichtig arbeiten, desto besser ist es für die Rente. Das haben die letzten zehn
Jahre gezeigt, die im ganzen Land zu deutlichen Rentensteigerungen geführt haben.

Seite 58 von 139
2028
2029

2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036

2037
2038
2039
2040
2041
2042
2043

2044
2045
2046
2047

2048
2049
2050

2051
2052
2053
2054

2055
2056
2057

2058
2059
2060
2061
2062
2063

2064
2065
2066

e Wir werden die Rentnerinnen und Rentner weiterhin verlässlich an der allgemeinen Ein-
kommensentwicklung beteiligen.

e Um das Vertrauen in die Altersvorsorge weiter zu stärken und Rentnerinnen und Rent-
ner zu entlasten, werden wir eine Doppelbesteuerung von Renten verhindern und da-
her die Vorgaben des Bundesfinanzhofs schnellstmöglich umsetzen.

e Freiwillige Beiträge in der Gesetzlichen Rentenversicherung in jeglicher gewünschten
Höhe werden wir zulassen, maximal bis zur jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze.

Sozialbeirat zum Alterssicherungsbeirat weiterentwickeln

Wir stehen für eine zukunftsfeste Alterssicherung auf drei Säulen: der gesetzlichen Renten-
versicherung, der betrieblichen und der privaten Vorsorge. Die gesetzliche Rentenversiche-
rung wird dabei für die meisten Menschen die zentrale Säule bleiben. Wir wollen ein Ren-
tenrecht, das Generationengerechtigkeit sichert und Leistungen sowie Lasten fair und
nachvollziehbar verteilt. Um das Vertrauen der aktiven Generation von heute in das System
der gesetzlichen Rentenversicherung von morgen zu stärken, brauchen wir eine klare Per-
spektive, die auch für die nächsten 30 Jahre trägt.

e Wir werden, wie von der Rentenkommission der Bundesregierung unter Beteiligung der
Sozialpartner und der Wissenschaft vorgeschlagen, den bisher nur für die gesetzliche
Rentenversicherung zuständigen Sozialbeirat zu einem Alterssicherungsbeirat weiter-
entwickeln.

e Der Alterssicherungsbeirat soll alle drei Säulen der Altersvorsorge in den Blick nehmen
und eine Empfehlung für die Festlegung der verbindlichen und perspektivischen Halteli-
nien bei Rentenniveau und Beitragssatz abgeben.

e Dabei steht die Union für Verlässlichkeit: Wir behalten das Vorsorgeniveau im Auge und
schützen die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler vor Überforderung.

Beschäftigte besser schützen, Leistungen anerkennen

Unsere Lebenserwartung wächst erfreulicherweise immer weiter. Das Renteneintrittsalter
steigt daher in kleinen Schritten auf 67 Jahre im Jahr 2030 an. Wir wollen den Menschen
helfen, das tatsächliche Regelrenteneintrittsalter zu erreichen.

e Wir wollen die medizinische und berufliche Rehabilitation als wichtige Instrumente stär-
ken und die Leistungsfähigkeit der Versicherten - nach Krankheit oder Unfall - wieder-
herstellen. Die Träger in den gesetzlichen Sozialversicherungszweigen müssen daher die
Zusammenarbeit - zum Beispiel in regionalen, trägerübergreifenden Reha-Kompetenz-
Zentren - noch mehr intensivieren, um die Zusammenarbeit und das hohe Niveau der
Rehabilitation weiter zu verbessern.

e Ein Unfall oder eine schwere Krankheit kann jeden treffen. Daher haben wir in den letz-
ten Jahren die Erwerbsminderungsrente deutlich verbessert. Mit Blick auf die Menschen,
die bereits eine Erwerbsminderungsrente beziehen, wollen wir, dass diese beim Wechsel

Seite 59 von 139
2067
2068
2069
2070

2071
2072

2073
2074
2075
2076

2077
2078
2079

2080

2081
2082
2083
2084
2085

2086
2087
2088
2089

2090
2091
2092

2093
2094

2095
2096
2097
2098
2099

2100
2101
2102
2103

von der Erwerbsminderungsrente in die Altersrente auch von den Verbesserungen der
Jahre 2014 und 2019 profitieren.

Selbstständige besser absichern

Um den sozialen Schutz von Selbstständigen zu verbessern, wollen wir eine Altersvorsor-
gepflicht für alle Selbstständigen einführen, die nicht bereits anderweitig abgesichert sind.

Selbstständige sollen zwischen der gesetzlichen Rentenversicherung und anderen insol-
venzsicheren und zugriffsgeschützten Vorsorgearten wählen können. Wir werden Lö-
sungen entwickeln, die auf bereits heute selbstständig Tätige Rücksicht nehmen und
Selbstständige in der Existenzgründungsphase nicht überfordern.

An den berufsständischen Versorgungswerken halten wir fest.

Vor Armut im Alter besser schützen

Wir werden verdecke Altersarmut bekämpfen.

Wir wollen, dass Bezieher staatlicher Transferleistungen im Rentenalter grundsätzlich in
ihrem Wohneigentum bleiben und eine angemessene Notlagenreserve als Anerkennung
der Lebensleistung behalten können. Dafür sollen die gesetzlichen Regelungen zur Ver-
mögensverwertung und zum Schonvermögen in der Grundsicherung im Alter angepasst
werden.

Wir wollen Aussiedler und Spätaussiedler sowie jüdische Kontingentflüchtlinge besser-
stellen und rentenrechtliche Benachteiligungen beseitigen.

Betriebliche Altersvorsorge stärken

Wir wollen, dass noch mehr Menschen betrieblich für ihr Alter vorsorgen und damit an der
guten wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes teilhaben. Eine auskömmliche Alterssi-
cherung hängt auch von der zusätzlichen Vorsorge ab.

Wir werden die Mitnahme der Ansprüche aus einer betrieblichen Altersvorsorge beim
Jobwechsel weiter verbessern.

Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz und der stärkeren Förderung von Geringverdie-
nern haben wir deutliche Impulse gesetzt, damit noch mehr Menschen die betriebliche
Altersversorgung nutzen. Wir wollen die Wirkungen und die Voraussetzungen für das
Sozialpartnermodell evaluieren und mögliche Hindernisse bei der weiteren Verbreitung
abbauen.

e Gerade mit Blick auf Geringverdiener wollen wir ein Konzept einer „Betrieblichen Al-

tersvorsorge für alle“ entwickeln, um diese wichtige Säule der Altersvorsorge weiter zu
stärken und noch attraktiver zu machen.

Seite 60 von 139
2104

2105
2106

2107
2108
2109

2110
2111

2112

2113
2114

2115
2116
2117
2118
2119
2120

2121
2122

2123
2124
2125
2126
2127
2128
2129

2130

2131
2132
2133

2134
2135
2136
2137
2138

2139
2140

Private Vorsorge neugestalten

Bei der privaten, staatlich geförderten Altersvorsorge brauchen wir einen Neustart. Wir
wollen sie effizienter, transparenter und dadurch attraktiver und einfacher machen.

Wir werden Kriterien für ein Standardvorsorgeprodukt festlegen. Dieses Produkt ist ver-
pflichtend für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, es sei denn, sie widersprechen
der Einbeziehung (Opt-Out).

Das Standardprodukt soll ohne Abschlusskosten und mit möglichst niedrigen Verwal-
tungskosten auskommen.

Dabei soll es eine attraktive und unbürokratische Förderung durch den Staat geben.

Neben Produkten mit einer Leistungsgarantie sollen auch Produkte ohne Leistungsga-
rantie angeboten werden.

Wir verbinden mit diesen Maßnahmen die Erwartung, dass mehr Menschen privat vor-
sorgen. Sollte sich diese Erwartung nicht erfüllen, werden wir das Produktportfolio um
ein staatlich organisiertes Standardvorsorgeprodukt erweitern und prüfen, ob wir zu ei-
nem stärkeren Maß an Verbindlichkeit kommen müssen.

Generationenvertrag weiterdenken

Wir wollen ein Konzept entwickeln, um in Deutschland eine neue Form der kapitalgedeck-
ten Altersvorsorge zu etablieren.

Dafür kann eine Generationenrente für eine Altersvorsorge von Geburt an ein guter
Baustein sein. Wir werden prüfen, wie man die Generationenrente mit einem staatli-
chen Monatsbeitrag zur Anlage in einem Pensionsfonds - mit Schutz vor staatlichem
Zugriff - ausgestalten kann. Unser Ziel ist es, mit einem attraktiven Instrumentenmix,
Altersarmut wirksam zu vermeiden.

4.2. Soziale Sicherheit in allen Lebenslagen

Prinzip des Forderns und Förderns erhalten

Soziale Sicherheit in Deutschland soll nicht nur Armut verhindern, sondern jedem ein Leben
in Würde ermöglichen. Dazu stehen wir. Ein bedingungsloses Grundeinkommen wird es mit
uns aber nicht geben.

Wir starten eine Offensive zur beruflichen Aus- und Weiterbildung in der Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende, um zum Beispiel Sprachkompetenzen und Ausbildungsfähig-
keit zu verbessern. Wir werden jedem ein Angebot machen, damit die Betroffenen wie-
der für sich selbst und andere sorgen können. Wir stehen zum Fördern und Fordern. Des-
halb werden wir auch die Sanktionsmechanismen im SGB Il beibehalten.

Damit mehr geringqualifizierte Arbeitslose an einer Aus- und Weiterbildungsmaßnahme
teilnehmen, werden wir die Rahmenbedingungen verbessern.

Seite 61 von 139
e Die Anrechnung von Einkommen im SGB Il wollen wir neu ausgestalten, um damit mehr
Anreize zur Aufnahme einer Beschäftigung zu setzen und einen schrittweisen Ausstieg
aus Hartz IV zu fördern. Ziel muss sein, möglichst viele Menschen aus Hartz IV wieder in
Arbeit zu bringen.

e Hinzuverdienstregeln für Jugendliche und junge Erwachsene bis zum 21. Lebensjahr und
während der Ausbildung zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss in Bedarfsge-
meinschaften werden wir im Rahmen des Jugendschutzes ebenfalls deutlich ausweiten.

e \Wirwerden das SGB-Il-Leistungsrecht so vereinfachen, dass sich damit der Verwaltungs-
aufwand und die Zahl der Gerichtsverfahren deutlich reduziert. Die dadurch gewonne-
nen Personalressourcen werden wir für eine stärkere Betreuung der Leistungsempfänger
zur Verfügung stellen.

e Insbesondere Personen, die auf ein langes Arbeitsleben zurückschauen können, empfin-
den einen Wohnungswechsel bei Beantragung von Grundsicherungsleistungen als zu-
tiefst ungerecht. Deshalb wollen wir vertraute Wohnsituationen schützen.

Inklusion im Alltag leben

Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf eine barrierefreie Gestaltung ihrer Um-
welt, damit sie am alltäglichen Leben in allen Bereichen ganz selbstverständlich teilhaben
und sich einbringen können.

e Wir wollen erreichen, dass Menschen mit Einschränkungen, ältere Menschen oder zeit-
weise Erkrankte das tun können, was für alle selbstverständlich ist: den ÖPNV benutzen,
einen Geldautomaten aufsuchen oder die Nachrichtensendung verfolgen. Dafür werden
wir das Behindertengleichstellungsgesetz weiterentwickeln.

e Unser Ziel ist ein inklusiver erster Arbeitsmarkt. Das Potenzial von Fachkräften mit Be-
hinderungen bleibt vielfach noch immer ungenutzt. Gemeinsam mit den Schwerbehin-
dertenvertretungen wollen wir das betriebliche Eingliederungsmanagement stärken so-
wie Frühwarnsysteme und effiziente Präventivmaßnahmen ausbauen.

e Werkstätten für behinderte Menschen sind wichtig, weil sie dort am Arbeitsleben teil-
nehmen können. Für ein zukunftsfähiges Entgeltsystem werden wir die Berechnung des
Werkstattlohns neu regeln und gleichzeitig die derzeitige Deckelung des Arbeitsförde-
rungsgeldes aufheben. Damit haben die Werkstattbeschäftigten mehr Geld in der Tasche
und die Werkstätten werden finanziell entlastet.

e Wir setzen uns dafür ein, dass jeder Mensch ein Recht auf digitalen Zugang hat, auch
Menschen, die in Einrichtungen leben. Eine barrierefreie Medienvielfalt in Deutschland
spielt für uns eine zentrale Rolle. Menschen mit Behinderungen sollen ihr Recht auf in-
formatorische Selbstbestimmung wahrnehmen können.

Seite 62 von 139
2178

2179
2180
2181
2182
2183
2184
2185
2186
2187
2188
2189

2190
2191
2192
2193

2194
2195
2196

2197
2198
2199
2200
2201
2202
2203
2204
2205

2206
2207
2208

2209
2210
2211
2212
2213
2214

2215
2216

4.3. Leistungsfähiges Gesundheitswesen

Unser Leitbild ist eine medizinische und pflegerische Kultur, die dem ganzen Menschen
dient. In der Corona-Pandemie hat unser Gesundheitssystem gezeigt, welche Stärken es hat
und an welchen Schwächen wir arbeiten müssen. In einem zukunftsfähigen Gesundheits-
wesen setzen wir deshalb auf stärkere vernetzte Zusammenarbeit der einzelnen Akteure
und nutzen das Potenzial der Digitalisierung. Zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken-
versicherung setzen wir weiter auf einkommensabhängige paritätische Beiträge, Eigenbe-
teiligung und einen Steueranteil für versicherungsfremde Leistungen (wie beispielsweise in
der Pandemiebekämpfung), der dynamisiert und an die tatsächlichen Kosten der versiche-
rungsfremden Leistungen und deren Entwicklung gekoppelt wird.

Gesundheitswesen zukunftsfähig gestalten

Eine umfassende Versorgung der Bürgerinnen und Bürger und den Erhalt unseres sehr gu-
ten Gesundheitssystems erreichen wir mit der bewährten Selbstverwaltung, der freien
Arzt- und Therapiewahl sowie mit dem Zusammenspiel von gesetzlichen und privaten Kran-
kenversicherungen. Eine Einheitsversicherung und Schritte dahin lehnen wir ab.

e Wir werden Bürokratie reduzieren, damit Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegepersonal
mehr Zeit für Patientinnen und Patienten haben und Gesundheits- und Pflegeberufe at-
traktiver werden.

e Mit dem Fahrplan für die Einführung einer elektronischen Patientenakte haben wir die
jahrelange Stagnation der Digitalisierung im Gesundheitswesen überwunden. Wir wer-
den an die e-Health-Strategie den Prozess „Digitale Gesundheit 2025“ anschließen und
diesen zu einer ressortübergreifenden eHealth-Roadmap „Digitale Gesundheit 2030“
weiterentwickeln, die konkrete Handlungsempfehlungen für die digitalisierte Gesund-
heitsversorgung der Zukunft bis zum Jahr 2030 vorgibt. Die Patientinnen und Patienten
der Zukunft werden - unter Wahrung des Schutzes ihrer Daten - ihre gesamte Kranken-
geschichte an einem Ort speichern und Ärzte und andere Leistungserbringer darauf zu-
greifen lassen können.

e Digitale Versorgungsketten sollen Informationslücken zwischen Praxis und Krankenhaus
beseitigen. Dabei spielt die Erstattungsfähigkeit digitaler Gesundheitsanwendungen
eine zentrale Rolle.

e Wir wollen weitere 500 Millionen Euro für eine Innovationsoffensive für Robotik und Di-
gitalisierung in der Pflege bereitstellen. Die Digitalisierung, der Einsatz von Smart-
Home-Technologien sowie der Einsatz modernster Roboter sind eine enorme Chance für
eine hohe Lebensqualität im Alter und die Entlastung der Pflegekräfte.

Krankenhäuser und ambulante Versorgung stärken

Deutschlands Krankenhäuser sind in Stadt und Land ein wichtiger Anker der medizinischen
Versorgung. Im Einklang mit Rehabilitationseinrichtungen, niedergelassenen Ärzten und

Seite 63 von 139
2217
2218
2219

2220
2221
2222
2223

2224
2225

2226
2227
2228
2229
2230
2231

2232
2233
2234
2235
2236

2237
2238
2239

2240

2241
2242

2243
2244
2245
2246

2247
2248
2249

2250
2251
2252

2253

Pflegeeinrichtungen haben sie bei der Bewältigung der Pandemie den Menschen in unse-
rem Land einen großen Dienst erwiesen. Die Krankenhäuser sind zusammen mit der leis-
tungsfähigen ambulanten Versorgung das Rückgrat unseres Gesundheitswesens.

e Wir wollen, dass die Ziele einer bedarfsgerechten und flächendeckenden Grund- und Re-
gelversorgung in der Krankenhausplanung und insbesondere in der Krankenhausfinan-
zierung wesentlich stärker berücksichtigt werden, gerade mit Blick auf den ländlichen
Raum.

e Gleichzeitig wollen wir im Interesse der Patientensicherheit für komplexe Behandlungen
eine stärkere Bündelung entsprechender klinischer Angebote.

e Die mit dem Krankenhauszukunftsgesetz in der Pandemie begonnene Offensive des
Bundes für mehr digitale Investitionen in den Krankenhäusern wollen wir weiterführen
und verstärken. Mit dem virtuellen Krankenhaus wollen wir medizinisches Spezialwissen
überall im Land gleichermaßen verfügbar machen. Televisiten und digitale fachliche Be-
ratungen zwischen mehreren Ärzten eröffnen neue Perspektiven zur besseren Patien-
tenversorgung vor Ort und können Erkrankten eine Verlegung ersparen.

e Wir sorgen dafür, dass alle Bürgerinnen und Bürger einen digitalen, wohnortnahen und
möglichst barrierefreien Weg, zum Beispiel zur Haus-, Fach-, Zahnarzt- und Notfallver-
sorgung, zu Apotheken, Hebammen, Physiotherapeuten, Gesundheitshandwerken und
Sanitätshäusern haben. Wir setzen uns verstärkt für den flächendeckenden Ausbau des
psychotherapeutischen Behandlungsangebots für Kinder und Jugendliche ein.

e Die Kompetenzen der Heil- und Hilfsmittelerbringer werden wir stärker nutzen.

Ausbildung im Gesundheitswesen verbessern
Wer die Versorgung von morgen sichern will, muss heute genügend ausbilden.

e In den Gesundheitsberufen und in der Pflege werden wir die Aus- und Weiterbildung
stärken und die Reform der Berufsgesetze vollenden.

e Die aufden Weg gebrachte Abschaffung des Schulgeldes in den Gesundheitsberufen und
die Einführung einer allgemeinen Ausbildungsvergütung wollen wir zügig umsetzen.

Selbstbestimmung und Patientensouveränität stärken

Patientensouveränität ist die Grundlage für eine gute Gesundheitsversorgung. Deshalb
wollen wir sie stärken. Auch im hohen Alter oder bei schwerer Krankheit muss der Mensch
im Mittelpunkt stehen.

e Wir wollen eine lebensbejahende Beratung für Menschen, die unheilbar und mit be-
grenzter Lebenserwartung erkrankt sind. Statt Sterbehilfe zu kommerzialisieren, werden
wir dafür sorgen, dass wir den Zugang zur Hospiz- oder Palliativversorgung garantieren.

Seite 64 von 139
2254

2255
2256
2257
2258
2259

2260
2261
2262
2263
2264
2265
2266

2267
2268
2269
2270
2271
2272

2273
2274
2275
2216
2271

2218
2279
2280
2281
2282

2283
2284
2285

2286
2287
2288
2289
2290

2291
2292

Öffentlichen Gesundheitsdienst modernisieren

Die Pandemie hat die herausragende Bedeutung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes
(ÖGD) für einen wirksamen Schutz der Gesundheit der Bevölkerung deutlich werden las-
sen. Die Corona-Krise hat aber auch allen vor Augen geführt, dass eine nachhaltige Verstär-
kung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes als eine unverzichtbare Säule des Gesundheits-
wesens dringend geboten ist.

e Bund und Länder haben einen „Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst“ geschlos-
sen, um den ÖGD in seiner ganzen Aufgabenvielfalt und auf allen Verwaltungsebenen
zu stärken und zu modernisieren. Der Bund stellt für die Umsetzung des Paktes insge-
samt Mittel in Höhe von vier Milliarden Euro bis 2026 zur Verfügung, um den Personal-
aufbau und die Digitalisierung in den unteren Gesundheitsbehörden zu unterstützen.
Diesen Weg wollen wir weitergehen. Dazu werden wir rechtzeitig die notwendigen Mit-
tel bereitstellen.

e Wir werden das Robert-Koch-Institut stärken und zum deutschen Public-Health-Institut
ausbauen. Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit muss es in Zukunft noch viel stärker
bei der Bekämpfung von epidemischen Gesundheitsgefahren tätig sein und sich noch
stärker mit den Gesundheitsbehörden der Länder und Kommunen, aber auch internatio-
nal vernetzen. Dafür braucht es die notwendigen personellen und finanziellen Ressour-
cen.

e Für besonders versorgungskritische Wirkstoffe werden wir Maßnahmen wie eine staat-
liche Lagerhaltung oder Notfallkapazitäten schaffen, um eine Produktion auf Abruf zu
ermöglichen.

Keine Drogen legalisieren, Suchtprävention stärken

Eine Legalisierung illegaler Drogen lehnen wir ab. Zu groß sind die gesundheitlichen Folgen
für den Einzelnen und die Auswirkungen auf Familie, Umfeld und Gesellschaft. Wer legali-
siert, der stellt gerade nicht Gesundheits- und Jugendschutz in den Mittelpunkt der Dro-
genpolitik, entzieht sich seiner Verantwortung und lässt Betroffene sowie ihre Angehörigen
mit den Problemen allein. Das ist nicht unser Weg.

e Was wir brauchen, sind Aufklärung sowie frühe und massentauglichere Sanktionen, die
der Tat auf dem Fuße folgen und unmittelbar zur Wahrnehmung von Beratungs- und
Therapieangeboten veranlassen.

e Beilegalen Suchtmitteln setzen wir auf verantwortungsvollen Umgang. Dafür braucht es
mehr Aufklärung, bessere Hilfsangebote und einen starken Jugendschutz, um den Ge-
fahren des Rauchens und des Alkoholmissbrauchs wirkungsvoll zu begegnen.

Deutschland wieder zur Apotheke der Welt machen

Deutschland galt einst als „Apotheke der Welt“. An diese Erfolgsgeschichte wollen wir mit
modernen Clustern anknüpfen.

Seite 65 von 139
2293
2294
2295
2296

2297
2298
2299
2300
2301
2302
2303
2304

2305
2306

2307
2308
2309

2310
2311
2312
2313

2314
2315
2316

2317
2318
2319
2320
2321
2322

2323
2324

2325
2326
2327

2328
2329
2330

Wir werden die Gesundheits- und Pflegewirtschaft als herausragenden Wirtschaftsfak-
tor in Deutschland weiter stärken und dabei sicherstellen, dass gut bezahlte und zu-
kunftssichere Arbeitsplätze geschaffen werden sowie Wertschöpfung in neuen Techno-
logien entsteht.

Wir wollen eine Souveränitätsoffensive bei der Medikamentenproduktion. Wir wollen ei-
nen freien Handel ohne einseitige Abhängigkeiten - insbesondere bei der Produktion
von Arzneimitteln und medizinischer Ausstattung. Unser Ziel ist es, Deutschlands und
Europas Unabhängigkeit zu stärken und die Wertschöpfungsketten souveränitätskriti-
scher medizinischer Produkte in die EU zurückzuholen. Dafür wollen wir mit unseren
Pharma-Unternehmen dafür sorgen, dass kritische Schutzkleidung, medizinische Geräte
sowie alle wichtigen Medikamente in mindestens einer Variante in Europa produziert
werden.

Wir fördern neue Antiinfektiva und Impfstoffe durch geeignete Anreize von Forschung
bis Erstattung.

Die schnelle Verfügbarkeit neuer Therapieoptionen und Arzneimittel für schwerkranke
Patienten in Deutschland soll erhalten und durch die richtigen Anreize im Vergütungs-
system gestärkt werden.

Bei den „Benannten Stellen“, die für die Überprüfung neuer Medizinprodukte in der Eu-
ropäischen Union zuständig sind, werden wir darauf hinwirken, dass der Ausbau be-
schleunigt wird und dadurch innovative Medizinprodukte schnellstmöglich bei den Pati-
enten ankommen.

Wir werden prüfen, welche Maßnahmen in Betracht kommen, damit in Krisenfällen ver-
sorgungsrelevante Arzneimittel in ausreichender Menge in der EU zur Verfügung stehen,
zum Beispiel durch eine entsprechende Änderung des europäischen Vergaberechts.

Wir werden prüfen, ob das deutsche Vergaberecht dahingehend geändert werden kann,
dass Arzneimittelhersteller verpflichtet werden können, bei der Herstellung insbeson-
dere von versorgungsrelevanten Arzneimitteln in der EU hergestellte Wirkstoffe zu ver-
wenden.

Für mehr Lebensqualität forschen

Von den Ergebnissen der Gesundheitsforschung profitieren Menschen in unserem Land
und weltweit unmittelbar und direkt.

e Um Innovationen für Patientinnen und Patienten entwickeln zu können, müssen for-

schende Pharmaunternehmen die Möglichkeit haben, pseudonymisierte Versorgungs-
daten zu erhalten.

e Schnellere Genehmigungsverfahren stärken den Pharma- und Forschungsstandort

Deutschland. In der Pandemie hat sich gezeigt, wie zügig die Prüfung und Genehmigung
klinischer Studien seitens der Zulassungsbehörden für Arzneimittel und Impfstoffe in

Seite 66 von 139
Deutschland ohne Abstriche an der Qualität gelingen kann, wenn die Ressourcen gebün-
delt werden. Diese zügige Bearbeitung entsprechender Anträge wollen wir auch für die
Zeit nach der Pandemie erhalten und werden daher das Paul-Ehrlich-Institut und das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte finanziell und personell verstär-
ken.

e Wir werden das Tempo für die Entwicklung neuer Medikamente erhöhen, indem wir ein-
heitliche Vorgaben schaffen - etwa beim Datenschutz, bei länderübergreifenden Stu-
dien oder der Einführung verbindlicher Musterverträge für klinische Prüfungen. Investo-
ren und Forscher können sich darauf verlassen, dass in Deutschland auch weiterhin der
Patentschutz gilt.

e Wir werden die wissenschaftliche Erforschung jener Krankheiten gezielt unterstützen
(beispielsweise Demenz-Erkrankungen oder HIV), die gegenwärtig als unheilbar gelten.

e Künstliche Intelligenz (Kl) ist eine Schlüsseltechnologie. Wir setzen uns für ein Werte-
system ein, das Chancen von Kl für die Gesundheitsversorgung nutzt und zugleich Risi-
ken minimiert. Wir wollen zudem, dass Wertschöpfung von Kl in Deutschland entsteht
und somit auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

4.4. Gute Pflege für mehr Sicherheit und Halt

Für uns hat die Menschenwürde eine besondere Bedeutung, wenn die geistigen und kör-
perlichen Kräfte im Alter nachlassen und der Mensch in vielfältiger Hinsicht auf die Unter-
stützung seiner Mitmenschen angewiesen ist. Angesichts steigender Zahlen alter und pfle-
gebedürftiger Menschen in unserer Gesellschaft bedarf es eines solidarischen Miteinan-
ders. Deshalb haben wir beispielsweise die Bezahlung von Pflegekräften verbessert. Prä-
vention und Rehabilitation werden wir stärker in den Mittelpunkt unserer Maßnahmen stel-
len, um den Eintritt von Pflegebedürftigkeit möglichst lange zu verhindern.

Versorgung stärken

Wir wollen die Rahmenbedingungen in der Pflege weiter verbessern, indem wir diese als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahrnehmen.

e Wir werden sowohl für die Pflegebedürftigen als auch für das Pflegefachpersonal und
pflegende Angehörige bessere Möglichkeiten für gut organisierte, leistungsfähige, bere-
chenbare, zuverlässige und bedarfsgerechte Angebotsstrukturen schaffen.

e Wir wollen die Trägervielfalt in der Pflege als Ausdruck einer pluralen Gesellschaft stär-
ken. Auch hier erhoffen wir uns vom Wettbewerb bessere Angebote.

e Wir wollen die Pflegebereiche als Berufsgruppe an der Selbstverwaltung im Gesund-
heitsrecht beteiligen, indem wir uns für die Einrichtung einer Bundespflegekammer ein-
setzen.

Seite 67 von 139
2368
2369
2370
2371
2372
2373
2374
2375

2376
2371
2378

2379
2380
2381
2382

2383
2384
2385
2386
2387

2388
2389
2390
2391
2392
2393
2394

2395
2396

2397
2398
2399
2400
2401

2402
2403
2404

e Auch in der Pflege gilt es, die vielfältigen Chancen der Digitalisierung zum Wohle pfle-
gebedürftiger Menschen zu nutzen. So kann Digitalisierung in der Pflege durch die Wei-
terentwicklung technischer Assistenz- und Warnsysteme älteren Menschen mehr Sicher-
heit und Eigenständigkeit geben. Pflegekräfte sollen durch den digitalen Fortschritt
spürbar entlastet werden, indem beispielsweise digitale Infrastrukturen ausgebaut und
Pflegedokumentationen erleichtert werden.

Pflegeversicherung weiterentwickeln

Die von der Union eingeführte Pflegeversicherung hat sich bewährt und wird auch in Zu-
kunft von uns stetig weiterentwickelt, um einen verlässlichen Beitrag zur Absicherung des
Pflegerisikos und eine hohe Betreuungs- und Pflegequalität zu gewährleisten.

e Betriebliche Pflegezusatzversicherungen sorgen dafür, dass Menschen das Pflegerisiko
im Alter zusätzlich wirksam absichern können. Wir werden prüfen, wie wir das Instru-
ment der betrieblichen Pflegezusatzversicherung stärken und staatlich fördern können,
damit möglichst viele Menschen davon profitieren können.

e Um mit Blick auf den demografischen Wandel künftig unverhältnismäßig steigenden
Beiträgen in der Pflegeversicherung entgegenzuwirken, wollen wir den Pflegevorsorge-
fonds bis 2050 verlängern.

Ambulante und stationäre Pflege verbessern

Wir sind der festen Überzeugung, dass es nicht zu den Aufgaben eines Staates gehört, den
einen geeigneten Ort für Pflege zu definieren. Vielmehr liegt die Entscheidung über den
Wohn- und Pflegeort bei der pflegebedürftigen Person selbst. Der Pflegebedürftige soll ei-
genständig und selbstbestimmt oder gemeinsam mit Familienangehörigen entscheiden,
wie und wo er wohnt. Wir wollen dieses Selbstbestimmungsrecht stärken und die Unter-
stützungsleistungen durch die Pflegeversicherung dorthin leiten, wo der Pflegebedürftige
lebt.

e Wir setzen uns für eine Dynamisierung des Pflegegeldes ein und befürworten die Einfüh-
rung einer Regeldynamisierung für alle Leistungen auf Grundlage der Lohnentwicklung.

e Wir stehen neuen Wohn- und Betreuungsformen aufgeschlossen gegenüber und werden
deren Einführung unterstützen. Wir sehen Mehrgenerationenhäuser als wichtige Anlauf-
stellen eines generationenübergreifenden Zusammenlebens. Denn diese bieten Unter-
stützung bei der Vermittlung von haushaltsnahen Dienstleistungen und im Bereich der
familiären Pflege.

e Familiäre Pflege muss eine noch gezieltere und flexiblere Unterstützung erfahren. Des-
halb setzen wir uns dafür ein, die bisherigen Leistungen für Angebote der Kurzzeit- und
Verhinderungspflege sowie Betreuungsleistungen zu einem Budget zusammenzufassen.

Seite 68 von 139
2405
2406
2407

2408
2409
2410
2411
2412

2413
2414

2415
2416

2417
2418

2419
2420
2421

2422
2423
2424
2425

2426
2427
2428
2429
2430

2431
2432
2433
2434

2435
2436
2437

2438
2439
2440

2441

Stationäre Pflegeeinrichtungen sollen die Möglichkeit haben, passgenaue Unterstüt-
zungsleistungen für pflegebedürfte Menschen in ihrem Umfeld zu erbringen, die nicht
Bewohnerinnen und Bewohner der jeweiligen Einrichtung sind.

Pflege findet in den Quartieren der betroffenen Menschen statt. Deshalb werden wir die
Länder und Kommunen darin unterstützen, quartiersbezogene und sektorenübergrei-
fende Versorgungskonzepte umzusetzen.

Pflegekräfte qualitätsvoll ausbilden

Eine hohe Pflegequalität ist für die Betroffenen von zentraler Bedeutung. Dafür brauchen
wir gut ausgebildete Pflegekräfte.

Zusammen mit den Ländern wollen wir eine bundesweite Harmonisierung der Assistenz-
ausbildung in der Pflege erreichen.

Es ist wichtig, attraktive Arbeitsbedingungen für alle in der Pflege Beschäftigten zu
schaffen, die insbesondere auch eine verlässliche Gestaltung der Dienstpläne umfassen.

Wir wollen die Willkommenskultur für ausländische Pflegefachkräfte stärken und setzen
uns für eine generelle Schulgeldfreiheit für Gesundheits- und Pflegeberufe ein, um dem
wachsenden Bedarf an Pflege- und Gesundheitsleistungen gerecht zu werden.

Wir wollen die Ausbildung in der Pflege weiter stärken, indem wir eine bundesweite Ver-
gütung der Auszubildenden in der Pflegefachassistenzausbildung einführen.

4.5. Deutschlands Verantwortung für globale Gesundheit

Die Pandemie zeigt, wie wichtig die internationale Zusammenarbeit bei Fragen der Gesund-
heit und der Gesundheitssicherheit ist. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) leistet ei-
nen wichtigen Beitrag zur weltweiten Bekämpfung der Pandemie. Gleichzeitig hat sich ge-
zeigt, dass die WHO ihr zentrales Mandat in der globalen Gesundheit aufgrund mangelnder
Ressourcen aktuell nur unzureichend erfüllen kann.

Daher wollen wir sie nachhaltig stärken, finanziell, technisch und politisch. Deutschland
ist im Verlauf der Corona-Krise bereits zum größten staatlichen Geldgeber der WHO
avanciert und tritt vernehmbar für eine schlagkräftige WHO ein, zu der auch alle Mit-
gliedstaaten ihren Beitrag leisten.

Verschiedene Reformprozesse sind bereits angestoßen. Deutschland wird die Initiative
zu einem internationalen Pandemievertrag zur Stärkung der globalen Gesundheitssi-
cherheit weiter aktiv unterstützen.

Deutschland ist auf dem Weg, ein international anerkannter Standort für Global Health
zu werden, immer mehr Institutionen siedeln sich bei uns an. Diese Entwicklung wollen
wir weiter befördern.

Seite 69 von 139
2442

2443
2444
2445
2446
2447
2448
2449

2450
2451
2452
2453
2454

2455
2456
2457
2458
2459
2460
2461
2462
2463

2464
2465
2466
2467
2468
2469

2410
2471
2472
2473
2474

2475
2416
2471

2418
2419

2480
2481

5. Neue Generationengerechtigkeit bei Finanzen und Steuern - aus Ver-
antwortung für unsere Kinder und Enkel

Unser Unions-Versprechen: Wir werden dafür sorgen, dass alle Menschen, die jeden Tag hart
arbeiten und viel leisten, entlastet werden. Leistung muss sich lohnen. Wir werden auch Frei-
räume für unsere Unternehmen schaffen und dazu beitragen, dass sie wettbewerbsfähig blei-
ben. Gleichzeitig wollen wir so schnell wie möglich ohne neue Schulden auskommen. Das ist
praktizierte Generationengerechtigkeit.

Wir stehen dabei vor der Herausforderung, dass die finanziellen Spielräume durch die Corona-
Pandemie auf allen Ebenen begrenzt sind. Diese Spielräume durch höhere Steuern oder neue
Schulden wieder zu vergrößern, würde den dringend benötigten wirtschaftlichen Aufschwung
und damit Arbeitsplätze gefährden und wäre ungerecht gegenüber kommenden Generationen.
Nur ein finanziell solider Staat ist handlungsfähig und kann die Zukunft gestalten.

Wir brauchen ein neues, modernes Verständnis vom Staat. Er muss sich stärker zurückziehen
und nicht alles bis ins Detail regeln wollen. Freiheit und Eigenverantwortung sind zwei Seiten
ein und derselben Medaille. Zudem gilt, dass mehr Geld vom Staat nicht alle Probleme löst. Denn
oft fehlt es eben nicht daran. Beim Digitalpakt oder Ausbau der Infrastruktur wurden Gelder
nicht abgerufen. Andere Programme gehen an Bedürfnissen und Problemen vorbei. Deshalb
werden wir noch stärker bestehende und künftige Ausgaben auf ihre Effizienz hin überprüfen
und, wenn nötig, streichen.

5.1. Mit soliden Finanzen sicher in die Zukunft

Corona hat uns gezeigt, wo wir die richtigen Grundlagen geschaffen haben, um auch in Kri-
senzeiten umfassend handlungsfähig zu bleiben. Unsere klare solide Finanzpolitik hat uns
einen Spielraum ermöglicht, den andere Staaten so nicht hatten. Dadurch konnten wir in
der Corona-Krise schlagkräftig handeln und Beschäftigte wie Unternehmen zielgenau un-
terstützen, als dies notwendig war. Dieses stabile Fundament werden wir erneuern und wei-
terentwickeln.

Solide Finanzen sind nicht nur wichtig für die Stabilisierung privater Investitionen und ein
gutes Wirtschaftswachstum in Deutschland. Es ist auch ein Gebot der Generationengerech-
tigkeit: Eine solide Finanz- und Haushaltspolitik muss stets die kommenden Generationen
im Blick behalten. Es ist unser Ziel, die Handlungsspielräume für unsere Kinder und Enkel
zu vergrößern, anstatt ihnen Schulden und damit Belastungen aufzubürden.

e Wir bekennen uns zur grundgesetzlichen Schuldenbremse. Sie hat in der Krise ihre Funk-
tionsfähigkeit und Flexibilität bewiesen. Grundgesetzänderungen zur Aufweichung der
Schuldenbremse lehnen wir ab.

e Wir wollen so schnell wie möglich wieder ausgeglichene Haushalte ohne neue Schulden
erreichen und die gesamtstaatliche Schuldenquote auf unter 60 Prozent reduzieren.

e Wir werden mit Ende der Corona-Pandemie einen Kassensturz für die öffentlichen Haus-
halte einschließlich der Sozialversicherungen vollziehen. Das mündet in einen Fahrplan

Seite 70 von 139
2482
2483

2484
2485
2486
2487

2488
2489
2490
2491
2492
2493

2494
2495
2496
2497

2498
2499
2500
2501
2502
2503
2504

2505
2506
2507
2508
2509
2510

2511
2512

2513
2514
2515
2516
2517

2518
2519

für Investitionen in Wachstum, gezielte Entlastungen und ausgeglichene Haushalte. Un-
sere Überzeugung ist: Nachhaltiges Wachstum schafft neue Spielräume.

e Wir werden den Bundeshaushalt zukunftsfest aufstellen und das Haushaltswesen auch
auf Bundesebene nachhaltig modernisieren. Unser Ziel ist eine langfristig und generati-
onengerecht angelegte Haushaltsführung im Bund. Dazu kann eine doppische Haus-
haltsführung beitragen.

e Immer wieder werden Fördermittel des Bundes nicht abgerufen oder verfehlen ihre Wir-
kung. Wir werden deshalb Ausgaben regelmäßig auf ihre Wirksamkeit und Notwendig-
keit prüfen und entbehrliche Ausgaben streichen. So kann das vorhandene Geld für wich-
tigere Zukunftsaufgaben eingesetzt und mit jedem Euro mehr erreicht werden.

5.2. Faire, leistungsgerechte und wettbewerbsfähige Steuern

Wir wollen die Wirtschaft nach der Pandemie wieder in Schwung bringen. Auf diesem Weg
wäre es falsch, Steuern zu erhöhen. Wir stehen weiter für eine verantwortungsvolle und
solide Finanzpolitik. Wir versprechen nichts, was wir nicht einhalten können. Wir stellen die
Weichen konsequent auf Wachstum, damit sich neue Spielräume ergeben.

e Deutschland droht mit einer der höchsten Unternehmensbelastung der Welt zurückzu-
fallen. Weltspitze bei der Steuerbelastung und Weltspitze bei der Wettbewerbsfähigkeit
- das passt auf Dauer nicht zusammen. Im Rahmen unseres umfangreichen Entfesse-
lungspakets werden wir mit einer Unternehmenssteuerreform die Besteuerung moder-
nisieren und wettbewerbsfähig machen.

Leistung muss sich lohnen

Wer sich anstrengt, wer etwas wagt, soll auch dafür belohnt werden. Das ist praktizierte
Leistungsgerechtigkeit. Wir wollen deshalb Spielräume, soweit sie sich eröffnen, nutzen,
um die Menschen zu entlasten, die jeden Tag Leistung erbringen, damit sie mehr Netto vom
Brutto haben. Dabei nehmen wir alle hart arbeitenden Menschen in den Blick. Egal ob Ver-
käuferin, Ärztin, IT-Spezialist oder Handwerker - wir wollen, dass alle sich vom verdienten
Geld mehr leisten können.

e Wir werden den Solidaritätszuschlag für alle schrittweise abschaffen und gleichzeitig
kleine und mittlere Einkommen bei der Einkommensteuer entlasten.

e Wir werden auch künftig die Wirkungen der sogenannten kalten Progression ausglei-
chen, indem wir den Einkommensteuertarif regelmäßig an die allgemeine Preisentwick-
lung anpassen.

Familien mit Kindern finanziell entlasten

Wir wollen gezielt Familien finanziell stärken. Sie sind die Leistungsträger unserer Gesell-
schaft.

Seite 7/1 von 139
2520
2521
2522
2523
2524

2525
2526

2527
2528
2529
2530
2531
2532

2533
2534
2535

2536
2537

2538
2539

2540

2541
2542
2543
2544
2545
2546

2547
2548
2549
2550

2551
2552
2553

2554
2555
2556

Wir halten am Ehegattensplitting fest und wollen unabhängig davon zusätzlich Ansätze
entwickeln, um Kinder positiv zu berücksichtigen. Wir haben die finanzielle Situation von
Familien spürbar verbessert, indem wir den Kinderfreibetrag und das Kindergeld zum
1. Januar 2021 deutlich erhöht haben. Perspektivisch streben wir den vollen Grundfrei-
betrag für Kinder an und finden damit den Einstieg in ein Kindersplitting.

Wir haben auch den steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende auf 4.008 Euro
verdoppelt. Wir wollen ihn perspektivisch auf 5.000 Euro weiter erhöhen.

Wir werden die steuerliche Berücksichtigung haushaltsnaher Dienstleistungen verbes-
sern. Sie entlasten Familien im Alltag und schaffen mehr Zeit für Familie und Beruf. So
verringern wir auch Schwarzarbeit und tragen zur sozialen Absicherung der häufig weib-
lichen Beschäftigten bei.

Steuererklärung vereinfachen

Wir setzen uns für ein einfaches und verständliches Steuerrecht ein. Die Kommunikation
zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und ihrem Finanzamt muss schneller und einfacher
werden.

Wir werden dafür sorgen, dass die Steuererklärung, alle Anträge und der Schriftwechsel
online erfolgen können. Ein digitaler Steuerbescheid muss künftig die Regel sein.

Die Steuererklärung muss in einfachen Fällen auch mit einer App erledigt und abgegeben
werden können.

Steuerrechtliche Regelungen sollten grundsätzlich digital umsetzbar sein.

Wir werden die Steuererklärung für alle vereinfachen, vor allem für ältere Menschen, die
Renten und Pensionen beziehen. Dafür wollen wir die vorausgefüllte Steuererklärung
verbessern. Hierzu soll bereits ab Frühjahr 2022 für den Veranlagungszeitraum 2021 eine
einfache Anwendung zur Verfügung stehen.

Steuern weltweit fair gestalten

Wir stehen für Steuergerechtigkeit. Auch in Zukunft sollen alle angemessen zur Finanzie-
rung Öffentlicher Leistungen beitragen. Niemand darf sich seiner Verantwortung für die
Gesellschaft entziehen und sich ärmer rechnen, als er ist. Das gilt insbesondere für multi-
nationale Konzerne.

Wir werden weiter Steuerschlupflöcher schließen, Steuerhinterziehung sowie schädliche
Formen des Steuerwettbewerbs wirksam unterbinden und aggressive Steuergestaltun-
gen bekämpfen.

Wir werden dabei nur dann erfolgreich sein, wenn wir uns mit unseren internationalen
Partnern abstimmen. Die OECD hat sich mit ihrem Aktionsplan gegen Gewinnkürzungen
und Gewinnverlagerungen grenzüberschreitend agierender Konzerne (BEPS) als inter-

Seite 72 von 139
2557
2558
2559

2560
2561
2562

2563
2564
2565
2566
2567

2568
2569

2570
2571
2572
2573
2574

2575
2576
2577
2578
2579
2580

2581
2582
2583

2584

2585
2586

2587
2588
2589
2590

2591
2592
2593

2594

nationaler Standardsetzer bewährt. Wir setzen weiter auf diese Institutionen, um insbe-
sondere einen international breit abgestimmten Konsens zur fairen Besteuerung global
tätiger Konzerne herbeizuführen.

e Wir setzen uns auf OECD-Ebene ebenfalls für eine faire Besteuerung der digitalen Wirt-
schaft ein. Große digitale Konzerne sollen ihre Steuern auch dort zahlen, wo sie ihre Um-
sätze erzielen.

e Wir brauchen eine gemeinsame Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage, damit Un-
ternehmen in Europa möglichst nach gleichen Regeln besteuert werden. Dabei müssen
die Besonderheiten der deutschen Unternehmenslandschaft und -besteuerung ange-
messen berücksichtigt werden, um Wettbewerbsnachteile deutscher Unternehmen zu
vermeiden. Dies schließt auch ein abgestimmtes Steuerverfahrensrecht mit ein.

e \Wirwerden den Umsatzsteuerbetrug weiter eindämmen und Steuerschlupflöcher schlie-
ßen.

e Wir setzen uns für eine europäische Finanztransaktionsteuer mit breiter Bemessungs-
grundlage ein. Sie darf jedoch Kleinanleger und die private Altersvorsorge nicht belas-
ten.

5.3. Vermögensbildung für jeden

Teilhabe geht vor Umverteilung. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land Erfolg ha-
ben und sich Wohlstand aufbauen können. „Wohlstand für alle“ im 21. Jahrhundert heißt für
uns: Vermögensaufbau für alle Menschen attraktiv gestalten - unabhängig von Beschäfti-
gungsverhältnis und Einkommen.

Beteiligung am Unternehmenserfolg verbessern

Die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am eigenen Unternehmen ist
ein originär christlich-soziales Anliegen. Sie entspricht der Idee der Subsidiarität, stärkt die
Bindung zwischen Beschäftigten und Unternehmen und fördert die Sozialpartnerschaft.

e Unser Ziel ist es, die Mitarbeiterkapitalbeteiligung weiter zu verbessern.

e Fürbeteiligte Beschäftigte und Unternehmen muss ein klarer rechtlicher Rahmen mittels
Betriebsvereinbarungen geschaffen werden.

e Wirsetzen uns für eine Harmonisierung der Regeln für die Mitarbeiterkapitalbeteiligung
in der EU ein.

Vermögensbildung stärken und vermögenswirksame Leistungen ausweiten

Gerade in Zeiten niedriger Zinsen sind unterschiedliche Anlageformen gefragt, um attrak-
tive Renditen zu erzielen und Vermögen für das Alter aufzubauen. Wir fördern verschiedene
Formen:

e Wir werden den Sparer-Pauschbetrag und die Arbeitnehmersparzulage erhöhen.

Seite 73 von 139
2595
2596

2597
2598
2599
2600

2601
2602
2603
2604
2605
2606

2607
2608

2609
2610

2611
2612

2613
2614

2615
2616
2617
2618
2619
2620

2621
2622
2623

2624
2625

2626
2627
2628

2629

e Wir werden die vermögenswirksamen Leistungen stärken und den Höchstbetrag, den
Arbeitnehmer von ihrem Arbeitgeber erhalten können, erhöhen.

e Gewinne aus vermögenswirksamen Leistungen sollten nach der Mindesthaltefrist steu-
erfrei sein.

Keine Vermögensteuer

Wir lehnen zusätzliche Lasten wie eine Wiedereinführung der Vermögensteuer ab. Eine Ver-
mögensteuer würde uns alle treffen: Sie würde sowohl Hauseigentümer als auch Mieter be-
lasten und somit das Wohnen für alle verteuern. Sie würde Betriebsvermögen belasten und
somit Arbeitsplätze für alle gefährden. Die Vermögensteuer ist eine Wohlstandsbremse.

5.4. Finanzplatz Deutschland stärken

Nur als starker und wettbewerbsfähiger Finanzplatz kann Deutschland auch weiterhin aktiv
die Regulierung der internationalen Finanzmärkte mitgestalten.

e Innerhalb einer starken Banken- und Kapitalmarktunion wollen wir Deutschland zum
führenden Finanzstandort, insbesondere für nachhaltige Produkte, ausbauen.

e Wir werden vor allem Bürokratie für Finanzmarktteilnehmer abbauen, Regeln moderni-
sieren und die Rahmenbedingungen für Börsengänge verbessern.

e Als starker Finanzplatz soll Deutschland für die Ansiedlung von EU-Institutionen attrak-
tiver werden.

e Wirstreben einen eigenen Börsenplatz nach dem Vorbild der NASDAQ an. Schnell wach-
sende Technologieunternehmen sollen sich an einer deutschen oder europäischen Börse
finanzieren können, damit sie für diesen Wachstumsschritt nicht mehr in die USA ab-
wandern müssen.

Verbraucher und Anleger schützen

Auch auf dem Finanzmarkt setzen wir auf einen fairen Wettbewerb, Schutz der Verbrau-
cherinteressen, finanzielle Bildung, Transparenz bei Finanzprodukten sowie eine starke
Aufsicht.

e Damit alle die Chancen verschiedener Anlageformen nutzen können, brauchen wir einen
starken Verbraucher- und Anlegerschutz.

e Wir wollen, dass alle von neuen, digitalen Zahlungsmöglichkeiten und Finanzdienstleis-
tungen profitieren. Dies gelingt, wenn die Kundendaten sicher sind, mit ihnen gesetzes-
konform und vertraulich umgegangen wird und durch angemessene Enigelte.

Seite 74 von 139
2630

2631
2632
2633
2634
2635

2636
2637
2638
2639
2640
2641

2642
2643
2644
2645
2646
2647

2648
2649
2650
2651
2652

2653

2654
2655

2656
2657
2658

2659
2660
2661
2662
2663
2664

2665
2666
2667
2668

6. Neues Aufstiegsversprechen - für Deutschland als Chancen- und Fami-
lienland

Unser Unionsversprechen: Wir werden es unseren Familien leichter machen. Wir werden sie fi-
nanziell entlasten und ihnen geben, was für alle wichtig ist: Zeit füreinander, Sicherheit, mehr
finanzielle Spielräume, gute Schulen und Kitas.

Gleichzeitig versprechen wir, dass wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern
und die Chancengleichheit von Frauen und Männern fördern. Jede und jeder soll sich durch An-
strengung, Leistung und Fleiß etwas aufbauen und nach dem eigenen Glück streben können.
Dieses Aufstiegsversprechen muss für alle unabhängig von der Herkunft und sozialen Verhält-
nissen gelten. Wir wollen Aufstieg durch Bildung für alle möglich machen und bekennen uns
dabei zum bewährten Bildungsföderalismus.

Corona hat aber auch Schwächen offengelegt. Das beginnt damit, dass wir in Sachen digitaler
Bildung dringend anpacken und unsere Schulen modernisieren. Und es geht insgesamt um eine
Politik, die Familien konsequent in den Mittelpunkt stellt. Der Schutz der Familie unter sich wan-
delnden Bedingungen ist eine Grundkonstante einer vom christlichen Menschenbild geleiteten
Politik. In unserem Modernisierungsjahrzehnt müssen wir die nach wie vor bestehende
Benachteiligung von Frauen angehen und ihnen gleiche Chancen wie Männern ermöglichen.

Die Corona-Pandemie hat vor allem jungen Familien enorm viel abverlangt. Über Monate konn-
ten Kinder und Jugendliche kaum und nur im Wechselunterricht die Schule besuchen. Sie waren
getrennt von ihren Freunden, sie verpassten so vieles, das zum Erwachsenwerden dazugehört.
Eltern mussten gleichzeitig Kinder betreuen, beim digitalen Lernen unterstützen und ihre Arbeit
von zu Hause erledigen.

Familienfreundlichkeit ist Markenzeichen einer jeden unionsgeführten Bundesregierung.

6.1. Mehr Zeit, Raum und Unterstützung für Familien

Familien benötigen Zeit füreinander, Raum für ihre Entfaltung und finanzielle
Unterstützung zu ihrer Absicherung. Wir stehen für Familienfreundlichkeit und wollen, dass
sich möglichst viele Menschen für ein Leben mit Kindern entscheiden.

e Unser Ziel ist es, das Elterngeld weiter zu stärken und gerade Väter zu ermutigen,
stärker als bisher das Elterngeld zu nutzen. Wir wollen die Partnermonate beim
Elterngeld um weitere zwei auf insgesamt 16 Monate ausweiten, wenn sowohl Vater als
auch Mutter Elternzeit nehmen.

Familien mehr Zeit geben

Wir wollen eine familiengerechte Arbeitswelt und keine arbeitsmarktgerechten Familien.
Uns ist wichtig, dass Eltern in bestimmten Lebensphasen ihre Arbeitszeit reduzieren und in
anderen Zeiten mit ganzer Kraft ihrem Beruf nachgehen können. Dies gilt insbesondere in
der „Rushhour des Lebens“, in der zumeist Berufsleben und Familiengründung

Seite 75 von 139
2669
26/0

2671
2672
2673
2674

2675
2676
26/7
2678
2679

2680
2681

2682
2683
2684
2685

2686
2687

2688
2689
2690
2691
2692

2693
2694
2695
2696

2697
2698
2699

2700
2701
2702
2703
2704

zusammenfallen. Wir werden Wahlfreiheit durch mehr Zeitsouveränität über das ganze
Berufsleben ermöglichen.

Wir wollen das bestehende Instrument der Zeitwertkonten praktikabler gestalten und
als Familienzeitkonten für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nutzbar machen.
Dieses Konzept hat sich bereits bewährt, weshalb wir seine Verbreitung weiter fördern
wollen.

Eltern sollen angesparte Zeiten einsetzen können, um in der Familienphase ohne
finanzielle Nachteile weniger zu arbeiten. Auch staatliche Fördermittel sollen auf
Familienzeitkonten gebucht werden können.

Familienleistungen einfach bündeln

Familien sollen ihre kostbare und oft knappe Zeit miteinander verbringen - und nicht mit
unnötiger Bürokratie.

Wir wollen Familienleistungen maximal vereinfachen. Sie sollen automatisiert, digital
und aus einer Hand Familien zur Verfügung stehen. Geburtsurkunde, Kindergeld,
Elterngeld und Kinderzuschlag sowie das Bildungs- und Teilhabepaket sollen digital
beantragt werden können.

Wir wollen es so unbürokratisch und einfach wie möglich machen, Familienleistungen zu
bekommen. Leistungen müssen, wo immer möglich, automatisiert erfolgen.

Haushaltsnahe Dienstleistungen entlasten Familien im Alltag und schaffen mehr Zeit für
Familie und Beruf. Deshalb werden wir die Absetzbarkeit von haushaltsnahen
Dienstleistungen verbessern.

Durch flexibleres und mobiles Arbeiten mehr Freiräume schaffen

Gerade Beschäftigte mit Kindern wollen ihre Arbeitszeiten zunehmend flexibler gestalten
oder von zu Hause arbeiten. Dies ist auch im Interesse der Arbeitgeber. Wir wollen die Fle-
xibilitätsspielräume zugunsten beider Seiten ausweiten und dabei den Arbeits- und Ge-
sundheitsschutz weiter stärken.

Wir wollen auch künftig möglichst vielen Beschäftigten die mobile Arbeit ermöglichen
und setzen auf sozialpartnerschaftliche Regelungen der Tarifvertrags- und Betriebspar-
teien, die mobiles Arbeiten ermöglichen und den Arbeitsschutz gewährleisten.

Darüber hinaus wollen wir auf nationaler und auf EU-Ebene die rechtlichen Vorausset-
zungen dafür schaffen, dass Arbeiten von überall in Europa gerade für kleine und mittel-
ständische Unternehmen rechtssicherer wird. Daher werden wir die Regelungen im Ar-
beits-, Sozialversicherungs- sowie Steuerrecht überprüfen und gegebenenfalls anpassen.

Seite 76 von 139
2705

2706
2707
2708

2709
2710
2711
2712
2713

2714
2715

2716
2717
2718
2719

2720
2721
2722
2723
2724

2725
2726
2727
2728
2129

2730
2731
2132
2133

2734
2135

2736
2737
2138
2739

2740
2741
2742
2743

Familien mit Kindern finanziell entlasten und Wohneigentum ermöglichen

Wir wollen Familien und Alleinerziehende noch stärker entlasten und sie dabei unterstüt-
zen, den Traum vom Eigenheim zu erfüllen. Sie sind die starke Mitte und die Leistungsträger
unserer Gesellschaft.

e Wir haben die finanzielle Situation junger Familien spürbar verbessert, indem wir den
Kinderfreibetrag und das Kindergeld zum 1. Januar 2021 deutlich erhöht haben. Einen
weiteren Schritt werden wir abhängig von der wirtschaftlichen Lage verwirklichen. Per-
spektivisch streben wir den vollen Grundfreibetrag für Kinder an und finden damit den
Einstieg in ein Kindersplitting.

e Wir haben auch den steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende auf 4.008 Euro
verdoppelt. Wir wollen ihn perspektivisch auf 5.000 Euro weiter erhöhen.

e Wir werden das KfW-Wohneigentumsprogramm für Familien ausweiten. Wer Kinder hat,
soll stärker davon profitieren. Dazu sollten Darlehen, Tilgungszuschüsse oder Zinsverbil-
ligungen nach Anzahl der Kinder gestaffelt werden. Ebenso wollen wir energetische Sa-
nierungen des Familieneigenheims fördern.

e Den Ländern werden wir ermöglichen, einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer von
250.000 Euro pro Erwachsenem plus 100.000 Euro pro Kind beim erstmaligen Erwerb
selbstgenutzten Wohnraums zu gewähren.

Kinder gesund aufwachsen lassen

Unser Alltag findet zunehmend in Räumen und vor dem Bildschirm statt. Das gilt auch für
Kinder und Jugendliche. Zu den Folgen gehören Übergewicht und Fehlernährung sowie
abnehmende motorische Fähigkeiten. Unsere Offensive für gesundes Aufwachsen macht
Kinder und Jugendliche fit. Sie stärkt ihre körperlichen, motorischen und sensorischen
Fähigkeiten, ihr geistiges Leistungsvermögen und ihr Selbstbewusstsein.

e Mit einem Bundesprogramm werden wir Länder und Träger von Bildungseinrichtungen
dabei unterstützen, Ernährung und Bewegung systematisch in die Familienbildung sowie
die Bildungs- und Erziehungspläne aufzunehmen. Gesunde Lebensführung soll ein ei-
genständiges Bildungsziel werden.

e Darüber hinaus wollen wir alle Vorsorgeuntersuchungen bis zum Jugendalter verbindlich
in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufnehmen.

e Wir wollen die Nationale Diabetes-Strategie und den Nationalen Aktionsplan IN FORM
im Bereich Familie, Kinderbetreuung und Schule weiter vorantreiben.

Modernes Familienrecht zum Wohl des Kindes

Wenn sich Eltern trennen, ändert sich für Kinder viel. Wir sind der Überzeugung, dass es für
Kinder in aller Regel am besten ist, wenn beide Elternteile gemeinsam Verantwortung für
Erziehung und Entwicklung übernehmen. Eine Trennung der Eltern darf kein
Beziehungsende für Kinder sein.

Seite 77 von 139
2744
2745
2746
2741
2748
2749

2750

2751
2752
2753
2754
2755

2756
2757
2758
2759
2760

2761
2162
2163

2764
2165
2766
2167

2768
2769

2770
2771
2712
2713

2714
2115
2716
2771
2718

2719
2780
2781
2182

e Wir wollen die familienrechtlichen Vorschriften im Unterhalts-, Sorge- und Umgangs-
recht anpassen. Zentral ist dabei nach wie vor das Wohl des Kindes. Wir wollen eine Auf-
enthalts- und Betreuungsregelung, die in jedem Einzelfall bestmöglich das Kindeswohl
sicherstellt.

Kindern in Not helfen
Wenn Kinder zu Opfern von Gewalt werden, brauchen sie unsere gemeinsame Hilfe.

e Wir wollen Einrichtungen für die Erstversorgung von Kindern deutschlandweit etablie-
ren, die eine medizinische und psychologische Notfallversorgung mit der Aufnahme ju-
ristisch verwertbarer Befunde und gerichtsfesten Befragungen der Opfer kombinieren.
Wir wollen über ein Bundesprogramm - wie bei Frauenhäusern - eine Anschubfinanzie-
rung zum Beispiel für die Ausstattung gewähren.

e Mit dem Programm verbinden wir die aktuelle Justizreform zur Bekämpfung sexualisier-
ter Gewalt gegen Kinder mit einer umfassenden Opfererstversorgung - auch für Opfer
von nichtsexualisierter Gewalt

Politische Bildung in der Jugendarbeit fördern

Beteiligung schafft Akzeptanz für Politik und unser demokratisches System. Das gilt umso
mehr in einem Land, in dem Menschen mit unterschiedlichen Nationalitäten und
kulturellen Prägungen leben.

e Wir setzen uns für eine Stärkung der politischen Bildung und Wertekunde ein: Nur wer
weiß, wie Demokratie funktioniert, kann später auch demokratisch handeln.

Einsamkeit vermeiden

Millionen Menschen in Deutschland fühlen sich einsam, jüngere wie ältere. Der Kampf
gegen Einsamkeit ist in unserer älter werdenden Gesellschaft eine große Herausforderung.

e Wir wollen eine umfassende Strategie gegen Einsamkeit entwickeln, die Antworten da-
rauf gibt, was Alleinstehende brauchen, worauf Vereinsamung zurückgeht, wo es Defi-
zite gibt und wie diesen präventiv begegnet werden kann - in allen Bereichen und auf
allen Ebenen. Dazu werden wir die räumliche wie digitale Mobilität fördern.

e Wir werden ehrenamtliche Strukturen und Netzwerke wie die aufsuchende Nachbar-
schaftshilfe und Sozialarbeit leichter zugänglich machen und auch im Rahmen generati-
onenübergreifender Wohnformen stärken.

6.2. Gleichberechtigte Chancen für Frauen und Männer

Wir wollen eine moderne Gesellschaft, in der Frauen und Männer gleichberechtigt ihre
Kompetenzen und Stärken entfalten und ihren Interessen nachgehen können. Frauen und
Männer sollen gleichberechtigte Wertschätzung erfahren, wenn sie sich in der Familie, im
Beruf oder im Ehrenamt engagieren. Deshalb wollen wir die Situation von Frauen in allen

Seite 78 von 139
2183
2184
2185
2186

2187
2188
2189

2790

2791
2192
2193
2794
2195
2796

2797
2798
2799

2800
2801
2802
2803

2804
2805
2806
2807

2808
2809
2810
2811

2812
2813
2814
2815
2816
2817
2818

2819
2820

Politikfeldern in den Blick nehmen und dort nachsteuern, wo Rahmenbedingungen verbes-
sert werden müssen.

Chancengleichheit beim beruflichen Aufstieg gewährleisten

Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Chancengleichheit von Frauen und Männern war das
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe an Führungspositionen in der Privatwirtschaft
und im öffentlichen Dienst. Wir wollen die Chancengleichheit weiter verbessern.

e Wir werden uns für mehr Familienfreundlichkeit auch in Führungspositionen einsetzen.

e Unser Ziel ist es, geschlechterspezifische Lohn- und Rentenlücken zu beseitigen. Wir
gehen die Unterschiede in der Altersvorsorge von Männern und Frauen genauso an wie
das nicht akzeptable Einkommensgefälle bei gleicher Arbeit. Wir werden die Wirkung des
Entgelttransparenz-Gesetzes weiter evaluieren und es, falls nötig, überarbeiten.

Frauen für MINT-Berufe begeistern und Karrieren in der Wissenschaft erleichtern

Junge Frauen sind heute so gut ausgebildet wie nie zuvor. Dennoch ergreifen
vergleichsweise wenige eine Ausbildung oder ein Studium im technisch-
naturwissenschaftlichen Bereich (MINT). Das soll sich ändern.

e Wir wollen daher weiter gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft dafür werben, dass
sich junge Menschen für naturwissenschaftlich-technische Berufe entscheiden. Hierzu
wollen wir ihnen Qualifizierungs- und Karrieremöglichkeiten aufzeigen und sie mit
Beratungsleistungen unterstützen.

e Wir unterstützen Kooperationen von Hochschulen mit kommunalen Einrichtungen bei
der Kinderbetreuung, um mehr junge Menschen für eine wissenschaftliche Karriere zu
gewinnen. Wir befürworten dabei flexible Öffnungszeiten am Abend und an den
Wochenenden.

e Wir setzen uns ein für familienfreundliche Anstellungsmodelle insbesondere in der
Postdoc-Phase.

6.3. Aufstieg durch Bildung

Damit jedes Kind seine individuellen Lebenschancen nutzen kann und das Zukunftsverspre-
chen Aufstieg durch Bildung Bestand hat, müssen alle ihren Beitrag leisten: fürsorgliche
und unterstützende Eltern, engagierte Erzieherinnen und Lehrkräfte, ermutigende und in-
spirierende Ausbilder und Professoren. Jedes Kind soll seinen Möglichkeiten entsprechend
von Anfang an gefördert werden, gerade auch in sozial schwierigen Lagen. Der Grundstein
für Aufstieg durch Bildung wird schon im frühen Kindesalter gelegt. Für uns gilt: Die Her-
kunft von Menschen darf nicht über ihre Zukunft entscheiden.

e Eltern und Kinder haben ein Recht auf eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung, die
verlässlich und dem Bedarf angemessen ist.

Seite 79 von 139
2821
2822
2823

2824
2825
2826
2827
2828

2829
2830
2831

2832
2833
2834
2835

2836
2837
2838

2839
2840
2841
2842
2843

2844
2845
2846
2847
2848

2849
2850

2851
2852
2853
2854
2855

2856
2857
2858

e Wir werden den Kita-Ausbau und die Weiterentwicklung der Qualität auch über 2022
hinaus weiter fördern. Damit helfen wir Kindern in ihrer Entwicklung und unterstützen
Eltern bei der Vereinbarkeit von Familien und Beruf.

e Wir werden die Einrichtungen der frühen Bildung zu qualitativ hochwertigen Bildungsor-
ten weiterentwickeln und so einen zentralen Beitrag leisten, um Herkunft und Bildungs-
erfolg zu entkoppeln.

Sprachliche Bildung für alle Kinder fördern

Alle Kinder müssen ihre Bildungschancen von Anfang an ausschöpfen können. Kein Kind
darf zurückbleiben. Nur so können wir unser Versprechen „Aufstieg durch Bildung“ einlö-
sen.

e Wir werden den Erwerb der deutschen Sprache so früh wie möglich fördern, insbeson-
dere durch verbindliche, fortlaufende und standardisierte Diagnoseverfahren. Ab einem
Alter von drei Jahren kommen verbindliche Sprachstands-Tests mit qualitativ wirksamen
Sprachförderangeboten für alle Kinder hinzu.

e Dort, wo ein besonderer Sprachförderbedarf festgestellt wird, muss eine verpflichtende,
qualitativ wirksame und durchgehende Sprachförderung in einer Kindertagesstätte oder
Vorschule erteilt werden.

e Für jedes dieser Kinder soll ein individueller Sprachförderplan erstellt werden, der För-
derziele, Dauer und Umfang der konkreten Maßnahmen neben der durchgängigen, inte-
grierten Sprachförderung umfasst. Jedes Grundschulkind muss grundsätzlich vor seiner
Einschulung der deutschen Sprache mächtig sein, um dem Unterricht von der ersten
Klasse an folgen zu können.

e Wir unterstützen das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur
Welt ist“ und wollen die sprachliche Bildung in diesem Bereich weiter fördern. Uns ist es
wichtig, dass wir Kinder mit sprachlichem Förderbedarf noch mehr in den Fokus nehmen.

Schulen in sozial schwierigen Lagen besonders stärken

Damit jedes Kind seine Chancen nutzen kann, wollen wir die Schulen vor allem in sozial
schwierigen Lagen weiter stärken.

e Die Bund-Länder-Initiative „Schule macht stark“ fördert beste Bildungschancen für so-
zial benachteiligte Schülerinnen und Schüler. Diese Initiative wollen wir stärken und so
weiterentwickeln, dass Schulen bestmöglichste individuelle Förderung anbieten können.

Nach Corona durchstarten

Viele Kinder und Jugendliche wurden in der Corona-Pandemie in ihrer Entwicklung beson-
ders beeinflusst. Vor allem die Lernschwächeren brauchen Aufmerksamkeit, damit sie Rück-
stände aufholen und ihre Lernmotivation zurückgewinnen können.

Seite 80 von 139
2859
2860
2861

2862
2863
2864
2865

2866
2867
2868

2869
2870
2871
2872

2873
2874
2875
2876
2871

2878
2879
2880
2881

2882
2883
2884
2885
2886
2887
2888

2889
2890
2891
2892
2893

2894
2895
2896

e Damit niemand zurückbleibt, haben wir ein Unterstützungsprogramm für die Jahre 2021
und 2022 in Höhe von einer Milliarde Euro aufgelegt. Es gilt, sowohl ihre Lese- und
Sprachkompetenz als auch ihre Lesefreude zu stärken.

e Gemeinsam mit den Ländern und den Hochschulen rufen wir Lehramtsstudierende, Se-
niorlehrkräfte, Anbieter von Nachhilfeleistungen und Volkshochschulkräfte auf, schul-
begleitend sowie während der Ferien die Kinder und Jugendlichen zielgenau beim Auf-
holen zu unterstützen.

e Mit einer weiteren Milliarde Euro helfen wir Kindern und Jugendlichen, die sozialen und
psychischen Folgen der Corona-Pandemie zu bewältigen. Die Mittel investieren wir in
frühe Bildung, Ferienfreizeiten, Familienerholung und zusätzliche Sozialarbeit.

e Hinzu kommt eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro für Kinder aus Familien, die auf
Hartz IV angewiesen sind oder nur ein geringes Einkommen haben.

Digitale Bildung stärken

Es ist die Aufgabe unserer Bildungseinrichtungen, Kinder und Jugendliche zu selbstbe-
stimmten und verantwortungsbewussten Persönlichkeiten heranzubilden. Dazu benötigen
sie Fachwissen und Kompetenzen genauso wie Wertebewusstsein und Urteilskraft. Hinzu
kommen Team- und Kollaborationsfähigkeit, Resilienz, Kreativität, Forscher- und Gründer-
geist sowie problemlösungsorientiertes und kritisches Denken.

e Wir wollen, dass die Schülerinnen und Schüler das lebensbegleitende Lernen, insbeson-
dere die Fort- und Weiterbildung, als permanente, eigenverantwortlich wahrzuneh-
mende Aufgabe begreifen. Dazu gehört eine Lernumgebung, die ihre Kompetenzen för-
dert.

e Wir wollen, dass pädagogische Konzepte und die Ausbildung von Lehrerinnen und Leh-
rern weiterentwickelt werden. Digitale Kompetenz muss umfassend in den Unterricht
integriert werden. Wir wollen bundesweite Bildungskompetenzzentren mit dem Ziel auf-
bauen, lehrerbildende Hochschulen, Forschungsinstitute und Lehrerfortbildungseinrich-
tungen in den Ländern zu vernetzen und Erkenntnisse der Bildungsforschung direkt für
Lehrerbildung praktisch nutzbar zu machen. Die erfolgreich etablierte Qualitätsoffen-
sive Lehrerbildung soll, was die Inhalte betrifft, weiterentwickelt werden.

e Neben den Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen benötigen die Schülerinnen
und Schüler digitale Kompetenzen. Diese umfassen ein technisches und informatisches
Grundverständnis ebenso wie Medienkompetenz. Dabei geht es insbesondere um die
Fähigkeit, Medien zu nutzen, Inhalte sowie die Funktionsweise von digitalen Technolo-
gien und künstlicher Intelligenz zu bewerten.

e Wir werden die politische Bildung in allen Jahrgangsstufen der allgemeinbildenden und
beruflichen Schulen stärken. Unsere rechtsstaatlich verfasste, freiheitliche, plurale und
repräsentative Demokratie ist nicht selbstverständlich. Sie muss stets aufs Neue erlernt,

Seite 81 von 139
2897
2898

2899
2900
2901
2902
2903
2904

2905
2906
2907
2908

2909
2910
2911

2912
2913
2914
2915
2916
2917

2918
2919
2920

2921
2922
2923
2924

2925
2926

2927
2928
2929
2930

2931
2932
2933
2934

gelebt und verteidigt werden. Dazu brauchen wir überzeugte Demokratinnen und De-
mokraten, die sich den komplexen Anforderungen der Welt im 21. Jahrhundert stellen.

e Soziale Netzwerke wie Facebook, Instagram oder TikTok senken die Hemmschwelle,
Mitschülerinnen und Mitschüler herabzuwürdigen oder zu bedrohen. Aufgabe von
Schule, Eltern und Gesellschaft ist es, aktiv gegen diese Formen des Cybermobbings und
Cyberbullyings vorzugehen.

Gleichwertigkeit der Bildungssysteme garantieren

Die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung ist uns ein Herzensanlie-
gen. Daher werden wir wieder mehr Gewicht auf die Ausbildung junger Menschen als Fach-
arbeiter und Handwerker legen, um dem Fachkräftemangel in diesen Bereichen wirksam zu
begegnen.

e Eine Karriere in der beruflichen Bildung muss als gleichwertige Alternative zum Studium
für jeden und jede erkennbar sein. Der Deutsche Qualifikationsrahmen (DQR) hat sich
als bildungspolitisches Transparenzinstrument bewährt.

e Duale Studiengänge leisten einen wichtigen Beitrag bei der Verknüpfung von beruflicher
und akademischer Qualifizierung. Wir wollen sie weiter ausbauen, vor allem in den Inge-
nieurwissenschaften, Informatik, Betriebswirtschaftslehre sowie in den Sozial- und Ge-
sundheitswissenschaften.

Nationale Bildungsplattform aufbauen

Im Transformationsprozess wächst die Bedeutung digitaler Lehr- und Lernangebote. Daher
wollen wir bestehende und neue digitale Bildungsplattformen zu einem bundesweiten und
europäisch anschlussfähigen Plattform-System verknüpfen.

e Die Plattform ist Kernstück eines neuen digitalen Bildungsraums für Deutschland und
einer Modernisierung der Bildung insgesamt. Es geht darum, allen Menschen - vom
Schulkind bis zum Rentner - den Zugang zu digital gestützten Bildungsangeboten zu er-
leichtern.

e Einen Schwerpunkt legen wir auf Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen. Es geht
um das passende Angebot, das alle schnell finden und sicher nutzen können.

e Für die Entwicklung von Prototypen, Curricula und didaktischen Konzepten stellen wir
in einem ersten Schritt 150 Millionen Euro bereit.

Weiterbildungsförderung attraktiver gestalten

Der weitaus größte Teil der Weiterbildung findet heute während der bezahlten Arbeitszeit
statt. Unternehmen und Beschäftigte haben erkannt, dass dies für zukunftsfähige Arbeits-
plätze unerlässlich ist, vor allem mit Blick auf die Geschwindigkeit, in der sich der techno-
logische Wandel vollzieht.

Seite 82 von 139
2935
2936

2937
2938

2939
2940
2941
2942
2943
2944

2945
2946
2947

2948
2949
2950
2951
2952

2953
2954

2955
2956
2957
2958
2959
2960
2961
2962

2963
2964
2965
2966

2967
2968
2969

2970

Um die Beschäftigten mit den benötigten Zukunftskompetenzen auszustatten, wollen
wir das Bundesprogramm Bildungsprämie ausbauen.

Zudem unterstützen wir Unternehmen und Beschäftigte im Strukturwandel mit passge-
nauen Informations- und Beratungsangeboten zur Weiterbildung.

Eine entsprechend vorausschauende Forschung zur Kompetenzentwicklung werden wir
fördern.

BAföG und Aufstiegs-BAföG modernisieren
Angesichts der sich rasch wandelnden Qualifikationsanforderungen kommt vor allem dem
lebensbegleitenden Lernen eine Schlüsselrolle zu.

Wir wollen das BAföG flexibilisieren und zu einem Instrument der individuellen Förde-
rung des Lebensunterhalts von Bildung und Weiterbildung im Lebensverlauf weiterent-
wickeln.

Wer nach dem Bachelor-Abschluss zunächst Berufserfahrungen sammelt und erst später
einen Master erwirbt, soll nach einer elternunabhängigen Einkommens- und Vermögen-
sprüfung künftig auch nach Vollendung des 35. Lebensjahres BAföG erhalten können.
Dazu erweitern wir den Zweck des BAföG um eine zweite Berufsausbildung und ersetzen
die bestehenden Altersgrenzen durch Höchstgrenzen.

Die Rückzahlung des Darlehens sowie ein angemessener sozialer und wirtschaftlicher
Nutzen für den Zuschussanteil müssen vor Renteneintritt gegeben sein.

Wir wollen das Aufstiegs-BAföG fortentwickeln. Dass sich Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer sowie Selbstständige auch während ihres Berufs weiterqualifizieren können,
ist ein Schlüssel zur Chancengerechtigkeit sowie zur Gleichwertigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung. Mit dem Aufstiegs-BAföG adressieren wir sowohl die Le-
benswirklichkeit jedes einzelnen Menschen - insbesondere junger Familien - als auch
die dynamische Entwicklung des Bildungswesens.

Vorfahrt für Alphabetisierungskurse

Erwachsene, die Schwierigkeiten beim Lesen und Schreiben haben, sind häufig in Familien
aufgewachsen, in denen nicht oder viel zu wenig vorgelesen wurde. Für sie bedeutet eseine
unüberwindbare Hürde, ihren Kindern bei den Hausaufgaben zu helfen oder die Packungs-
beilage eines Medikaments zu lesen.

Wir sprechen uns dafür aus, dass allen Menschen ein Platz in einem Alphabetisierungs-
kurs angeboten werden muss. Unser Ziel ist ein Land, in dem jeder Einzelne lesen und
schreiben kann.

Seite 83 von 139
2971
2972
2973
2974
2975
2976

2971
2978
2979
2980

2981
2982
2983
2984
2985
2986
2987

2988
2989
2990
2991
2992
2993
2994
2995
2996
2997
2998

2999
3000

3001
3002
3003

3004
3005
3006
3007

3008
3009
3010

7. Neuer Mut zur Innovation - aus Verantwortung für die Zukunft

Unser Unions-Versprechen: Wir schnüren ein Zukunftspaket für Deutschland, indem wir Inno-
vationen und neue Technologien konsequent fördern. Wir werden für eine neue Innovations-,
Forschungs- und Gründerkultur sorgen, auch indem wir diesen Zukunftsfragen einen nie ge-
kannten neuen Stellenwert in der neuen Bundesregierung einräumen.

Wir stehen dabei vor zwei Herausforderungen: Zum einen brauchen wir Innovationen und For-
schung mehr denn je, um im internationalen Wettbewerb um Märkte, Möglichkeiten und kluge
Köpfe weiter erfolgreich zu sein. Dazu gehört, dass wir es auch wieder schaffen, dass Ideen
„Made in Germany” auch zur Wertschöpfung „Make in Germany” führen.

Zum anderen entsteht Zukunft nicht allein durch Förderprogramme und Gesetzestexte, sondern
wir brauchen eine neue, starke Innovationskultur, in der gilt: Vorfahrt für Mut, Experimente,
neue Ideen und neue Gründungen! Und in der auch gilt: Keine Angst vor Fehlern. Innovationen
entstehen schließlich dann am besten, wenn der Staat sich nicht zu stark einmischt, sondern vor
allem für beste Rahmenbedingungen sorgt.

7.1. Strategische Forschungs- und Innovationspolitik für Deutschland

Globale Herausforderungen erfordern heute mehr denn je eine weitsichtige, verlässliche
Forschungs- und Innovationspolitik: Dank exponentiell gewachsener Rechenleistungen und
der globalen Vernetzung stehen wir vor einer Dekade technologischer Durchbrüche - in der
Medizin, der Ernährung, der Raumfahrt oder der Robotik. Wichtig ist uns dabei, dass wir die
Innovationen technologieoffen vorantreiben und das Potenzial der Wissenschaft voll nut-
zen, um die ganze Bandbreite an Möglichkeiten aufzuzeigen und zu erproben - immer unter
Wahrung unserer ethischen Verantwortung. Die neuen Chancen für wirtschaftliche Dyna-
mik, Wohlstand und sozialen Zusammenhalt müssen wir jetzt ergreifen. Es liegt an uns allen
- den Bürgerinnen und Bürgern, den Forschenden und den Unternehmen - die Chancen für
intelligentes Wachstum zu nutzen, Lösungen für die großen Herausforderungen zu entwi-
ckeln und umzusetzen.

e Zentral ist dabei unser Ziel, dass Wirtschaft und Staat bis 2025 3,5 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts für Forschung und Entwicklung aufwenden.

e Wir haben die steuerliche Forschungszulage während der Corona-Krise verdoppelt. Jetzt
werden wir noch einmal nachlegen und die Bemessungsgrundlage auf 8 Millionen Euro
pro Unternehmen erneut verdoppeln - für Innovationskraft x 4.

e Deutschlands Ideen brauchen finanzielle Unterstützung, um daraus Innovationen im
Weltmaßstab zu machen. Um Investitionen in Technologie und Innovationen von klei-
nen- und mittelständischen Unternehmen in der Wachstumsphase zu fördern, wollen wir
die Anwendung eines Modells für Vorzugskapital (preferred equity) prüfen.

e Wir werden die Exzellenzstrategie fortführen und für erfolgreiche Cluster neue Möglich-
keiten der dauerhaften institutionellen Förderung schaffen. Wir bekennen uns zu einem
der wichtigsten Instrumente der Wissenschaftsförderung, dem Pakt für Forschung und

Seite 84 von 139
Innovation (PFI). Bund und Länder haben damit finanzielle Planungssicherheit für ein
stabiles Wachstum und eine positive Entwicklung der außeruniversitären Wissenschafts-
organisationen geschaffen.

e Wir nutzen dieses Instrument, um die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemein-
schaft Deutscher Forschungszentren, die Leibniz-Gemeinschaft und die Max-Planck-Ge-
sellschaft gezielt zu unterstützen. Auf diese Weise stärken wir den Wissenschaftsstand-
ort Deutschland und verbessern seine internationale Wettbewerbsfähigkeit. Mit zusätz-
lichen Leistungskomponenten wollen wir exzellenten wissenschaftlichen Leistungen
noch mehr Anerkennung verleihen. Darüber hinaus wollen wir exzellente Universitäten
weiter kraftvoll unterstützen. Unser Ziel ist: mindestens eine deutsche Universität in die
Top 20 der Welt zu bringen.

Projektförderung stärken

Wir wollen die themen- und technologieoffene Projektförderung stärken, die vor allem für
den Mittelstand wichtig ist.

e Dazu werden wir die bewährten Programme ausweiten, insbesondere das Zentrale In-
vestitionsprogramm Mittelstand (ZIM), die Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF)
und das Förderprogramm Innovationskompetenz INNO-KOM.

e Anstelle von Kostenzuschüssen wollen wir einen Teil der Förderung von den erzielten
und im Unternehmen verbliebenen Gewinnen abhängig machen. Damit verhindern wir
Fehlanreize. Denn für uns gilt: Das Ergebnis soll belohnt werden, nicht der Prozess.

Mission Quantencomputer „Made in Germany“ starten

Der sichere Umgang und die Verfügbarkeit von Quanten-Technologien der neuesten Gene-
ration bieten enorme Innovationspotenziale. Die Quantenkommunikation stellt einen
neuen Sicherheitsstandard für die digitale Kommunikation sowie die IT-Infrastruktur dar.
Quantenbasierter Kommunikation und Kryptografie gelingt es, sensible Daten bei Banken,
Versicherungen, im Gesundheitssystem und bei kritischen Infrastrukturen noch besser zu
schützen. In der Medizintechnik ermöglichen optimierte Abbildungsverfahren Fortschritte
beispielsweise in der Krebserkennung.

e Wir wollen bis 2025 in Deutschland einen konkurrenzfähigen Quantencomputer bauen.
Damit dieses Vorhaben gelingt, müssen Forschung und Wirtschaft eng zusammenarbei-
ten. Zugleich setzen wir auf Kooperationen mit anderen führenden EU-Staaten und tra-
gen so dazu bei, unsere technologische Souveränität im Bereich der Quantentechnolo-
gien zu sichern.

e Wir werden zusammen mit allen Partnern die Aus- und Weiterbildung zum Thema Quan-
tentechnologien voranbringen, indem frühzeitig Fachkenntnisse und Ausbildungsziele
mit Bezug zu industriellen Anwendungen erhoben werden.

Seite 85 von 139
3049
3050
3051
3052
3053
3054
3055

3056
3057
3058
3059
3060

3061
3062
3063
3064

3065
3066
3067
3068
3069
3070

3071
3072
3073

3074
3075
3076
3077
3078
3079
3080

3081
3082

3083
3084
3085
3086
3087
3088

Deutschland soll internationaler Spitzenreiter bei Rechner- und Softwaretechnologien
bleiben und als Standort der Grundlagenforschung mit einem trans- und interdisziplinä-
ren Ansatz wachsen. Deshalb wollen wir Hoch- und Höchstleistungsrechnen (High Per-
formance Computing) weiter ausbauen.

Deutschland zur Hochburg für Künstliche Intelligenz und Blockchain-Technologie entwi-
ckeln

Mit der KI-Strategie haben wir die Grundlage geschaffen, um Deutschland und Europa an
die Weltspitze der Forschung und Anwendung von Künstlicher Intelligenz zu bringen. Dazu
fördern wir die Spitzenforschung in den KI-Kompetenzzentren und stärken die Entwicklung
von Kl auf zentralen Anwendungsfeldern, wie der Arbeits-, Mobilitäts- oder Gesundheits-
forschung.

Erfolgreiche Kl ist auf die Verfügbarkeit von Rechenleistung angewiesen. Das gelingt
nur, wenn wir den Aufbau eigener Fähigkeiten für Forschung und Entwicklung sowie für
Fertigung von Mikroelektronik stärker forcieren. Dazu werden wir technologische Ent-
wicklung und Produktion strategisch verzahnt entwickeln und im Aufbau unterstützen.

Wir werden gezielt neue KI-Professuren einrichten und den wissenschaftlichen Nach-
wuchs fördern, um die weltweit klügsten Köpfe an den KlI-Forschungsstandort Deutsch-
land zu holen. Dazu wollen wir auch weitere KlI-Campus mit attraktiven Bedingungen
schaffen. Dabei gilt es sicherzustellen, dass jedes im KI-Campus entwickelte Patent in
Deutschland bleibt. Damit schaffen wir die Grundlage für einen Innovationssprung bei
der Kl.

Wir wollen auch kleine und mittlere Unternehmen befähigen, Ergebnisse aus der KI-For-
schung besser zu nutzen. Dazu sollen KI-Lotsen die Unternehmen vor Ort aufsuchen und
bei der Entwicklung ihrer KI-Potenziale unterstützen.

Wir haben bereits in der aktuellen Wahlperiode mit der Blockchain-Strategie gute
Grundlagen geschaffen, die wir weiterentwickeln werden. Dazu wollen wir weitere An-
wendungsmöglichkeiten für die Blockchain schaffen. Oftmals scheitern heute neue An-
wendungen an rechtlichen Hindernissen, obwohl es technologisch sinnvoll und effizient
wäre, Blockchain zu nutzen.

Zukunftstechnologie Raumfahrt fördern

Raumfahrt ist eine Schlüsselindustrie der Zukunft - gerade für die Digitalisierung unseres
Landes liegt im Orbit unseres Planeten ein großes Potenzial.

In den kommenden Jahren werden kleine Satelliten bei der Erdbeobachtung, der Um-
welt- und Klimaforschung sowie bei allen Big Data-Projekten immer stärker zunehmen.
Wir unterstützen dabei das Copernikus-Programm. Als engagierte Weltraumnation set-
zen wir nicht nur auf etablierte Raumfahrtunternehmen aus Deutschland, sondern vor
allem auch auf den Aufbau eines Newspace-Ökosystems und den starken deutschen
Raumfahrtmittelstand.

Seite 86 von 139
3089
3090
3091
3092
3093

3094
3095

3096
3097
3098
3099
3100
3101
3102
3103
3104
3105
3106
3107

3108
3109
3110

3111
3112
3113
3114

3115
3116
3117
3118

3119
3120
3121
3122

3123
3124
3125
3126

e In den letzten Jahren ist eine deutsche Industrie für kleine Launcher (Raketen) entstan-
den. Wir wollen diesen Markt für unser Land erschließen. Dazu gehört staatliche Nach-
frage im Rahmen einer Kleinsatelliteninitiative, der Zugang zu allen EU- und ESA-Start-
programmen, Raumfahrtfonds im Rahmen des Zukunftsfonds und ein offener Wettbe-
werb für die europäischen Träger der nächsten Generation.

e Wir werden ein Weltraumgesetz beschließen, das gründer- und mittelstandsfreundlich
ist.

e Wir werden uns auf internationaler Ebene für eine nachhaltige Nutzung des Weltraums
einsetzen, um auch nächsten Generationen den Zugang zum All zu ermöglichen.

Reallabore ausbauen

Für neue Technologien und Innovationen, wie Künstliche Intelligenz, Bio-IT oder Quanten,

müssen passgenaue Rahmenbedingungen und Regulierungsansätze entwickelt und erprobt

werden.

e Hierzu wollen wir zusätzliche Kapazitäten für Experimentierräume und Reallabore be-
reitstellen, ihre Finanzierung und Bewerbung stärken und über die Energieforschung
hinaus auch andere Bereiche fördern.

Nationale Agentur für biomedizinische Forschung und Entwicklung gründen

Die jüngsten Erfolge in der Impfstoffentwicklung knüpfen an die Tradition von herausra-
genden deutschen Forschern und Nobelpreisträgern, wie Robert Koch und Paul Ehrlich, an.
Wir werden Deutschland wieder zu einer modernen Apotheke der Welt machen.

e Dazu wollen wir im Modernisierungsjahrzehnt bis 2025 eine nationale Agentur für bio-
medizinische Forschung und Entwicklung gründen, die dabei hilft, Wertschöpfungsket-
ten von der Forschung bis zum Markt für Therapien, Impfstoffe und Medikamente zu
bündeln und zu vernetzen.

e Wir beschleunigen Zulassungsprozesse und sorgen dafür, dass die Patienten deutlich
schneller von den Forschungserfolgen profitieren.

Biologie und Technik vereinen

Wenn Biowissenschaften und Informationstechnologien zusammenwirken, kann das be-
deutende Innovationen hervorbringen: neue Behandlungsmöglichkeiten in der personali-
sierten Medizin oder visionäre Projekte in der IT, wie die digitale Datenspeicherung in DNA
oder den 3D-Druck von biologischem Gewebe.

e Um den Transfer von der Forschung in die Anwendung zu beschleunigen, wollen wir ein
Bio-IT-Forschungszentrum aufbauen. Es soll Software, Methoden und Datenbestände in
Deutschland und Europa miteinander verbinden und die Forschung auf internationalem
Niveau vorantreiben.

Seite 87 von 139
3127
3128
3129
3130
3131

3132
3133
3134
3135

3136
3137
3138
3139

3140
3141

3142
3143
3144
3145
3146
3147

3148
3149

3150
3151
3152
3153

3154
3155
3156
3157
3158
3159

3160
3161
3162

e Im Bio-IT-Zentrum werden Grundlagenforschung, anwendungsnahe Technologieent-
wicklung und Wirtschaft zusammenarbeiten und so Bio-IT-relevante Cluster bilden, die
über erhebliches Industrie-Knowhow verfügen.

Das Potenzial sozialer Innovationen nutzen

Um Herausforderungen durch Urbanisierung, Alterung oder Zuwanderung zu bewältigen,
brauchen wir Offenheit für soziale Innovationen („Open Social Innovation“). Soziale Dienst-
leistungen wie Nachbarschaftshilfen und Beteiligungsplattformen zur Einbindung der An-
wohner können helfen, den Zusammenhalt zu stärken.

e Wir wollen das Ehrenamt mit der digitalen Welt zusammenbringen und setzen deshalb
auf ehrenamtliche Digitalbotschafterinnen und Digitalbotschafter. Sie geben ihre digi-
tale Expertise ehrenamtlich weiter und tragen so mit dazu bei, dass die Digitalisierung in
der Breite der Gesellschaft im Alltag ankommt.

e Wir werden die Hightech-Strategie durch eine soziale Innovationsstrategie ergänzen,
um soziale und technologische Innovationen besser miteinander zu verzahnen.

e Entsprechend werden wir Finanzierungsinstrumente, wie das EXIST-Gründerprogramm,
den High-Tech Gründerfonds oder den INVEST-Zuschuss für Sozialunternehmen öffnen,
auf ihre Besonderheiten abstimmen sowie zusätzliche Vernetzungs- und Beratungsan-
gebote bereitstellen.

Mehr Tempo und Freiräume für SPRIND schaffen

Mit der Förderung von Sprunginnovationen, also der Entwicklung bahnbrechender neuer
Technologien, wollen wir Deutschland an die Weltspitze heranführen.

e Wir werden die 2019 gegründete Agentur für Sprunginnovationen (SPRIND) ressortun-
abhängig aufstellen und zu einem Reallabor ausbauen - mit flexiblen und agilen Instru-
menten zur Identifizierung, Entwicklung und Finanzierung von vielversprechenden Inno-
vationsprojekten.

e Wir werden einen Globalhaushalt garantieren, die Agentur aus dem Gehaltsgefüge des
öffentlichen Dienstes entlassen, von Vergaberegelungen in der Projektfinanzierung be-
freien und ermöglichen, Projekte in der vorwettbewerblichen Frühphase vollumfänglich
zu fördern und sich an ihnen als Minderheitsgesellschafterin zu beteiligen.

Wissensintensive Gründungen mit dem Innovationsfreiheitsgesetz erleichtern

Die Wissenschaft trägt mit ihrem Transfer von Ideen und Erfindungen in die Wirtschaft zur
Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands bei. Daher wollen wir gelungenen
Transfer als Kategorie guter Wissenschaft etablieren.

Seite 88 von 139
3163
3164
3165
3166

3167
3168
3169
3170
3171
3172

3173
3174
3175
3176
3177

3178
3179
3180

3181

3182
3183
3184

3185
3186

3187
3188
3189
3190
3191

3192

3193
3194

3195
3196
3197

3198
3199
3200

e \Wirwerden Technologiebiotope schaffen, die die weltweit besten Köpfe und innovativs-

ten Unternehmen anziehen und aus sich selbst heraus durch Exzellenz, gelebter Grün-
derkultur und Innovationen weltweit sichtbar wachsen. Hierfür garantieren wir Hand-
lungsfreiheit und eine verlässliche Grundfinanzierung, die weltweit einmalig sind.

Wir werden die konkreten Bedingungen für Ausgründungen verbessern: Mit einem In-
novationsfreiheitsgesetz wollen wir für Gründerinnen und Gründer aus Wissenschafts-
einrichtungen und Hochschulen bürokratische Hürden abbauen, vor allem im Beihilfe-
und Gemeinnützigkeitsrecht. Unterstützungsleistungen in der Phase vor der Gründung
könnten so gemeinnützig durchgeführt werden, darunter Beratungsleistungen, Nutzung
der Infrastruktur und die Erstellung von Machbarkeitsnachweisen.

Wir werden bürokratische Innovationsbarrieren überwinden, hierzu eine agile und funk-
tionale Administration aufstellen und in der Bundesregierung ein modernes Prozessma-
nagement etablieren, um Silodenken zu vermeiden.

Forschungskerne stärken und Schlüsseltechnologien schützen

Wir wollen Ansiedlungen von Forschungseinrichtungen, auch aus der Wirtschaft und in Ost-
deutschland, weiter fördern. Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung
verdienen gleichermaßen unser Augenmerk.

Wir werden Forschungsverbünde weiter finanziell unterstützen und Exzellenz stärken.

Das gilt vor allem für Schnittstellen für den Wissenstransfer aus Hochschulen und For-
schungseinrichtungen. Ausgründungen und Scale-ups wollen wir gezielt finanziell und
rechtlich erleichtern.

EU-Restriktionen beim Transfer von Wissenschaft zur industriellen Anwendung wollen
wir überwinden.

Um unser Wissen zu schützen, brauchen wir klare Regeln für Investoren aus Drittstaaten.
Wir müssen uns entschlossen den Versuchen zu feindlichen Übernahmen von Patenten
und Lizenzen deutscher Unternehmen entgegenstellen.

7.2. Die besten Köpfe für unser Land

Attraktivitätsoffensive für die klügsten Köpfe aufsetzen

Wir werden die Programme zur gezielten Ansprache und Gewinnung von herausragenden
internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern weiter ausbauen.

Wir unterstützen den Vorschlag auf europäischer Ebene, ein neues Tech-Visums-Pro-
gramm für hochqualifizierte Fachkräfte aufzusetzen, um die besten Köpfe der Welt ein-
facher nach Europa zu holen.

Wir werden die Förderung der Alexander-von-Humboldt-Stiftung (AvH), der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) und des Deutschen Akademischen Austauschdienstes
(DAAD) ausbauen. Die Deutschen Schulen im Ausland werden wir in ihrer Arbeit stärken.

Seite 89 von 139
3201
3202
3203
3204

3205
3206

3207
3208
3209

3210
3211
3212
3213
3214

3215
3216
3217
3218
3219
3220
3221

3222
3223
3224

3225
3226
3227
3228
3229

3230
3231
3232
3233

3234
3235
3236
3237
3238
3239

e Internationalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern wollen wir insbesondere
nach der Promotion bessere Karriere- und Bleibeperspektiven in Deutschland bieten.
Dazu müssen wir auch den Mut haben, bestehende Strukturen zu ändern und mehr Fle-
xibilität zu ermöglichen als bisher.

e Herausragende Spitzenwissenschaftler und Innovationsträger wollen wir in unserem
Land mit attraktiven Bedingungen halten.

e Exzellente Forscherinnen und Forscher müssen über Senior Research-Programme die
Möglichkeit haben - unabhängig von Ruhestandsgrenzen - ihr Potential in Deutschland
weiter zur Geltung zu bringen.

e Wir wollen die Wissenschaftskommunikation durch mehr Weiterbildungsangebote für
Forschende ebenso wie Bürgerwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler (Citizen Sci-
ence Formate) stärken.

Gründergeist wecken

Die erfolgreichen Unternehmen von morgen müssen bereits heute bei uns gegründet wer-
den - das hat Deutschland stark gemacht. Gründerinnen und Gründer schaffen mit neuen
Ideen neue Arbeitsplätze und neuen Wohlstand. Das Modernisierungsjahrzehnt soll daher
auch ein Gründungsjahrzehnt werden. 2022 werden wir als Startschuss zum Deutschen
Gründerjahr machen. Dazu gehört die Kultur einer zweiten Chance, denn Gründungen kön-
nen auch fehlschlagen. Wir wollen einen neuen Gründergeist von klein auf befördern und
mehr Frauen zu Gründungen ermutigen.

e Wir werden Unternehmensgründungen innerhalb von 24 Stunden online ermöglichen
und dabei die Sicherheit im Rechtsverkehr wahren. Wir schaffen die besten Bedingungen
für unsere Macherinnen und Macher.

e Wir haben bereits den Meilenstein Zukunftsfonds | auf den Weg gebracht, der mindes-
tens 30 Milliarden Euro mobilisieren wird. Wir benötigen jetzt einen Rahmen, der grö-
ßere europäische Investitionen ermöglicht. Daher wollen wir den Zukunftsfonds auswei-
ten. Dazu gehört auch der Ausbau von Wagniskapital- bzw. Beteiligungsfinanzierungen
für technologieorientierte Jungunternehmen.

e Die steuerlichen und administrativen Hürden für die Niederlassung großer Venture Ca-
pital Fonds in Deutschland werden wir abbauen. Gleichzeitig wollen wir die Anlagebe-
dingungen für Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds so verändern, dass sie
sich stärker in Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung engagieren können.

e Unser Ziel ist, dass Beteiligungen an Startups erst dann besteuert werden, wenn aus den
Beteiligungen Gewinne erzielt oder die Anteile veräußert werden. Wir wollen auch die
Praktikabilität der Übertragung von Anteilen an Mitarbeiter deutlich verbessern. Dafür
wollen wir eine eigene Anteilsklasse schaffen. Für die Weltspitze braucht es kluge und
innovative Köpfe aus dem In- und Ausland. Die Beteiligung am Unternehmen ist in vielen
Startups ein wichtiger Teil der Mitarbeiterbindung.

Seite 90 von 139
3240
3241
3242
3243

e Wir setzen uns dafür ein, dass die Europäische Union die Rahmenbedingungen für den
Digitalen Binnenmarkt weiter verbessert und Netzwerke schafft, um jungen Unterneh-

men die Skalierung ihrer Geschäftsmodelle zu erleichtern.

Seite 91 von 139
3244

3245
3246
3247

3248
3249
3250

3251
3252
3253
3254

3255
3256
3257
3258
3259

3260

3261
3262
3263
3264
3265
3266

3267
3268
3269
3270
3271
3272
3273
3274

3275
3276
3271

3278
3279
3280
3281

Nachfolge im Betrieb einfacher regeln

Nachfolgeregelungen sind für uns wesentlicher Bestandteil der Gründungspolitik. Wir wol-
len mittelständische und familiär geführte Unternehmen, gerade im Handwerk, bei Be-
triebsübergaben unterstützen.

e Dazu wollen wir bürokratische und gesetzliche Hürden reduzieren, Betriebsnutzungsge-
nehmigungen erleichtern und die Weiternutzung von Kundendaten nach Betriebsüber-
nahme vereinfachen.

e Um den Erwerb der Unternehmensanteile durch eigene Mitarbeiter des Unternehmens
zu erleichtern, ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ein wichtiger Baustein. Die Finanz-
behörden sollten bei Beteiligungen die üblichen Bewertungsverfahren anwenden und
realistische Marktpreise ermitteln.

e Wir wollen auch Steuerentlastungen bei Unternehmensübergaben prüfen. Die Unter-
nehmensbörse nexxt-change wollen wir als Instrument für Nachfolger und Übergeber
optimieren, sodass es zu keiner kostenpflichtigen Vermittlung oder Beratungsaufträgen
kommt.

7.3 Digitale Transformationsoffensive

Die digitale Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft bietet enorme Chancen -
wenn wir sie aktiv gestalten. Digitalisierung darf nicht als Ziel, sondern muss als Instrument
verstanden werden, den Wohlstand in Deutschland und Europa zu bewahren und zu stei-
gern.

Plattformen als Kern der digitalen Wirtschaft befördern

Digitale Plattformen sind ein zentraler Baustein der digitalen Wirtschaft, weil sie als
Schnittstellen fungieren und Wachstum befördern. Darum tragen sie eine besondere Ver-
antwortung für den Wettbewerb. Mit dem Digitalisierungs-GWB haben wir als erstes Land
der Welt einen neuen, zukunftsfähigen Rechtsrahmen geschaffen, der Tech-Giganten in die
Schranken weist und gleiche Wettbewerbsbedingungen herstellt. Damit sichern wir den fai-
ren Wettbewerb, die Innovationskraft unserer Unternehmen und die Wahlfreiheit der Ver-
braucher in der Digitalwirtschaft. Dies wollen wir auch auf EU-Ebene über den Digital Ser-
vices Act und den Digital Markets Act gewährleisten.

e Wirtreten dabei füreine Gesetzgebung ein, die nutzerzentriert ist, kleinen und mittleren
Unternehmen faire Bedingungen im digitalen Wettbewerb garantiert und Raum für In-
novationen schafft.

e Wir werden den Rechtsrahmen für digitale Dienste mit besonderem Blick für die Platt-
formökonomie weiterentwickeln. Ziel ist, die besten Bedingungen für die Bereitstellung
innovativer digitaler Dienste in Europa zu schaffen und einen Beitrag zur Online-Sicher-
heit und zum Schutz der Grundrechte zu leisten. Außerdem wollen wir eine solide und

Seite 92 von 139
3282
3283
3284
3285

3286
3287
3288
3289
3290
3291
3292

3293
3294
3295
3296
3297
3298

3299
3300
3301

3302
3303
3304

3305
3306
3307
3308
3309
3310

3311
3312
3313

3314
3315

3316
3317
3318
3319
3320

dauerhafte Verwaltungsstruktur für die wirksame Beaufsichtigung der Anbieter von Ver-
mittlungsdiensten aufbauen. Dazu brauchen wir klare Verantwortlichkeiten, eine Re-
chenschafts- und Sorgfaltspflicht, einschließlich Melde- und Abhilfeverfahren für illegale
Inhalte.

e Sehr große Online-Plattformen haben besondere Auswirkungen auf unsere Wirtschaft
und Gesellschaft. Sie müssen daher noch transparenter sein und geeignete Risikoma-
nagement-Instrumente entwickeln, um die Integrität ihrer Dienste vor manipulativen
Techniken zu schützen. Möglichkeiten zur Verpflichtung von Interoperabilität oder dem
Teilen von Daten mit kleineren Wettbewerbern müssen ebenfalls geprüft werden.

Digitale Souveränität sicherstellen

Freiheit und Selbstbestimmtheit sind Grundsätze unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Die Souveränität des Einzelnen und die Souveränität des Staates sind
Grundlage für die starke Position Deutschlands und Europas in der Welt und für unseren
Wohlstand. Wir müssen diese Souveränität auch digital sicherstellen und zu einem Parame-
ter unseres digitalpolitischen Handelns machen. Für uns bedeutet digitale Souveränität
nicht Abschottung.

e Wir brauchen eine kluge Balance aus Maßnahmen für mehr digitale Autonomie und dem
Management verschiedener internationaler Handlungsoptionen, um die Risiken der di-
gitalen Abhängigkeit beherrschbar zu machen.

e Wir setzen uns dabei für einen vitalen Marktort Europa ein, der seine globale Stärke
nutzt, um technologische Weltstandards zu setzen und unsere digitalen Leistungen zu
befördern - wie beispielsweise „Al made in Europe“.

e Um selbstbestimmt handlungsfähig zu bleiben, braucht Europa auch ganz konkret wie-
der eigene Hard- und Softwarehersteller, die weltweit wettbewerbsfähig sind. Anbieter-
vielfalt schützt am besten vor Abhängigkeiten. Vertrauenswürdige Technologien ent-
scheiden dabei über den Erfolg.

Bundesministerium für digitale Innovationen und Transformation schaffen

Damit unser Land effizient die digitalen und technologischen Herausforderungen bewältigt
und die Modernisierung des Staates zentral koordiniert wird, werden wir ein eigenes Bun-
desministerium schaffen.

e Essoll eine Umsetzungseinheit für konkrete digitalpolitische Projekte sein, wie beispiels-
weise für die Corona-App oder den elektronischen Personalausweis.

e Essoll die zentrale politische Steuerungsstelle für Innovationen und Digitalisierung wer-
den, die die Modernisierung des Staates und der Verwaltung vorantreiben und eine Vor-
bild- und Testfeldrolle innerhalb der Bundesregierung durch den Einsatz neuer Arbeits-
methoden und Technologien einnehmen.

Seite 93 von 139
3321

3322
3323
3324
3325
3326
3327
3328
3329
3330

3331
3332
3333
3334

3335
3336

3337
3338
3339
3340

3341

Datenschutz und Datenschatz modern denken

Datenschutz und Datenschatz sind keine Gegensätze für uns, im Gegenteil: Wir wollen bei-
des modern und auf Höhe der Zeit denken. Noch wird das Potenzial von Daten nicht aus-
reichend ausgeschöpft - ob im Gesundheitsbereich, bei der Mobilität oder in der Verwal-
tung. Damit Daten wirklich zum Treiber für Innovation werden, müssen Dateninfrastruktu-
ren leistungsfähiger, die Datennutzung umfassender und der Datenaustausch intensiver
werden. Dabei sind Datensicherheit und Datenschutz Grundpfeiler zur Sicherung von Ver-
trauen in digitale Lösungen. Datenschutz ist allerdings kein „Super-Grundrecht“. Eine über-
triebene Auslegung von Datenschutzanforderungen darf nicht dazu führen, Innovationen
zu hemmen und Verfahren bürokratisch zu verlangsamen.

e Wir wollen Rechtsunklarheiten beseitigen und Behördenstrukturen straffen. Wir werden
die Datenschutzaufsicht in Deutschland harmonisieren. Es muss die Möglichkeit zu einer
verbindlichen Auskunft geben. Dabei soll das Prinzip gelten: Einer genehmigt für alle -
analog zum Medienrecht zur Lizensierung von Fernsehsendern.

e Wir werden uns dafür einsetzen, dass eine bessere Abstimmung und eine vergleichbare
Auslegung auf europäischer Ebene erfolgt.

e Grundsätzliche Fragen sollen einmalig und EU-weit verbindlich auf europäischer Ebene
entschieden werden. Darüber hinaus sollen rein nationale Fragen ebenfalls einheitlich
und rechtsverbindlich auf nationaler Ebene entschieden werden. Dazu wollen wir die Zu-
sammenarbeit der Behörden verbessern.

Seite 94 von 139
3342
3343

3344
3345
3346
3347
3348

3349
3350
3351

3352
3353
3354
3355
3356
3357
3358
3359
3360

3361
3362
3363
3364
3365
3366
3367

3368
3369
3370
3371
3372
3373
3374
3375
3376

3371
3378

3379
3380

8. Neue Leistungsfähigkeit für einen modernen Staat - zum Wohl der
Bürgerinnen und Bürger

Unser Unions-Versprechen: Wir werden für einen verlässlichen, leistungsfähigen Staat sorgen
und die Verwaltung einfacher und nutzerfreundlicher machen. Wir werden mit einem neuen
Geist an Probleme herangehen, um sie im Sinne der Bürgerinnen und Bürger zu lösen. Unsere
Problemlösung wird pragmatisch und unbürokratisch sein. CDU und CSU stehen gemeinsam für
neues Machen und neuen Mut anstatt wie andere von Regelungen und Gesetzen zu träumen.

Staat und Verwaltung sind allzu oft nicht mehr auf der Höhe der Zeit: zu analog, zu bürokra-
tisch, zu langsam, zu wenig vernetzt und zu misstrauisch. Deutschland lähmt sich selbst und
droht, den Anschluss zu verlieren.

Die Pandemie hat schonungslos aufgezeigt, wo in unserem Land staatliche Strukturen besser
werden müssen. Unser Staat braucht einen strukturellen Modernisierungsschub. Wir müssen vor
allem die Chancen der Digitalisierung nutzen, um Verwaltungsverfahren für die Bürgerinnen
und Bürger einfacher, unkomplizierter und kürzer zu gestalten. Unser Staat muss einfacher,
schneller, digitaler und krisenfester werden. Der Staat geht uns alle an, das sind nicht „die Be-
amten“ oder „die da oben“. Der Staat ist das organisierte „Wir“. Daher wollen wir die Bürger
ermutigen, mitzumachen bei dieser Modernisierung. Mit neuem Geist und neuem Schwung wol-
len wir das angehen, zusammen mit Ländern und Kommunen. Und gemeinsam mit den Ideen
und dem Engagement der Mitarbeiterinnen und der Mitarbeiter im öffentlichen Dienst.

Wir wollen einen Staat, dem Bürger vertrauen und der sein Schutzversprechen auch in schwieri-
gen Situationen einlöst. Die Bewältigung der Corona-Krise hat die Stärken, aber auch die Schwä-
chen im Zusammenwirken der beteiligten Institutionen verdeutlicht. Deshalb wollen wir die ge-
wonnenen Erkenntnisse nutzen, um Aufgaben und Strukturen im Bevölkerungsschutz zu moder-
nisieren und weiterzuentwickeln.

8.1. Modernisierungsjahrzehnt für den Staat

Wir stellen die Abläufe auf allen Ebenen auf den Prüfstand, damit unser Staat auf der Höhe
der Zeit ist. Wir wollen eine aufgabengerechte Staatsorganisation mit klaren Verantwort-
lichkeiten, effizienten Verwaltungsstrukturen und schnelleren Verfahren. Zudem arbeiten
wir für eine umfassende Digitalisierung der Verwaltung, einen modernen, offenen und
durchlässigen öffentlichen Dienst und eine Innovationskultur, die neue Ideen zulässt. Dazu
gehört eine moderne und innovative Verwaltungskultur: sie setzt auf Eigenverantwortung
und Vertrauen.

Verwaltung modernisieren

Wir wollen einen Staat, der den Menschen pragmatisch und unbürokratisch Chancen eröff-
net.

e Wir brauchen eine Beschleunigung und Verkürzung der Verwaltungsprozesse. Bund,
Länder und Kommunen müssen zusammenarbeiten und gemeinsam offene Standards

Seite 95 von 139
3381
3382
3383
3384

3385
3386
3387
3388
3389
3390
3391
3392
3393

3394
3395
3396
3397
3398

3399

3400
3401
3402
3403

3404
3405
3406
3407
3408
3409
3410
3411
3412
3413
3414
3415
3416
3417
3418
3419
3420

und Schnittstellen als Grundlage für eine Verwaltungsinfrastruktur schaffen, damit Be-
hörden besser miteinander kommunizieren können. Grundsätzlich gilt: digitale Vorfahrt!
Alles, was digital werden kann, soll digital werden. Alles, was standardisiert werden kann,
soll standardisiert werden.

Bund, Länder und Kommunen machen aktuell mit dem Onlinezugangsgesetz alle Leis-
tungen der Verwaltung für den Bürger online zugänglich - ein guter Schritt, der weiter
konsequent beschleunigt werden muss und natürlich auch Unternehmen im Austausch
mit der Verwaltung entlasten muss. Wir werden daher das digitale Unternehmenskonto
weiter ausrollen und einem bundesweiten Praxistest unterziehen. Je schneller wir den
Unternehmen die Verwaltungsdienstleistungen digital und über einen zentralen Zugang
zugänglich machen können, desto besser. Deshalb wollen wir eine Unternehmensplatt-
form Deutschland als „Single Point of Contact“ für alle wirtschaftsrelevanten Verwal-
tungsleistungen der föderalen Ebenen zur Verfügung stellen.

Wir werden alle internen Verwaltungsvorgänge digitalisieren und beschleunigen. Dazu
muss das Recht konsequent vereinfacht und auf die digitale Verwaltung ausgerichtet
werden. Das digitale Verwaltungsverfahren muss zum Regelfall werden. Analoge, papier-
gebundene Prozesse sind - soweit überhaupt noch erforderlich - als Ausnahmefälle zu
gestalten.

Wir werden außerdem alle Schriftformerfordernisse konsequent beseitigen.

Neue Angebote dürfen nicht nur in einzelnen (Pilot-),Kommunen oder Ländern langsam
ausgerollt werden, sondern müssen schnellstmöglich in die Fläche. Zugleich werden wir
dafür sorgen, dass auch Menschen ohne tiefere digitale Kenntnisse weiterhin alle Ver-
waltungsdienstleistungen problemlos in Anspruch nehmen können.

Der Ansatz, über den FIT-Store der Föderalen IT-Kooperation (FITKO) einen App-Store
umzusetzen, muss noch konsequenter verfolgt werden. Wir werden daher zur Bereitstel-
lung der notwendigen Anwendungen einen App-Store für die Verwaltung mit digitalen
Lösungen für Aufgaben der Verwaltung von der Kommune bis zum Bund schaffen - von
der digitalen Reisekostenabrechnung bis zur Chatbot-Software. Wenn sich eine Lösung
in einer Kommune als besonders effektiv herausstellt, können auch andere Verwaltun-
gen sie einfach herunterladen. Um dies sicherzustellen, wird die gesamtstaatliche Nut-
zung in allen Verträgen gewährleistet.

Der digitale Staat soll darüber hinaus Treiber von offenen Standards in der Wirtschaft
und in seiner eigenen Verwaltung sein. Wir stehen zum Konzept des offenen Regierungs-
und Verwaltungshandelns (Open Government) und wollen - wo immer möglich - Offene
Daten (Open Data) und quelloffene Lösungen zum Einsatz bringen. Offene Standards
und allgemeine Schnittstellen werden deshalb als Vergabekriterien bei öffentlichen Aus-
schreibungen stärker berücksichtigt. So ermöglichen wir mehr Wettbewerb, damit die
Auftragsvergabe kleinteiliger werden kann. Das fördert Transparenz und kann vor allem
kleinen und mittleren Unternehmen sowie Startups nutzen.

Seite 96 von 139
3421

3422
3423

3424
3425
3426

3427
3428
3429

3430
3431
3432
3433
3434
3435
3436

3437
3438
3439

3440
3441
3442
3443
3444
3445

3446
3447
3448
3449

3450
3451
3452
3453

3454
3455
3456
3457

Planungen, Genehmigungen und Vergaben beschleunigen

Wir wollen Planungs- und Genehmigungsverfahren beschleunigen, um auf die Herausfor-
derungen der Zukunft schnell und adäquat zu reagieren.

Wir stellen die Bündelung der Planungsverfahren und derjenigen, die die Planverfahren
tatsächlich durchführen, in den Mittelpunkt der Beschleunigungsanstrengungen eines
neuen Planungsmodernisierungsgesetzes.

Wir werden auch auf EU-Ebene für eine Beschleunigung der Planungsverfahren eintreten
und im Rahmen der Aarhus-Konvention dafür eintreten, schnelle Planungsverfahren zu
ermöglichen.

Wir werden Beschaffungs- und Vergabeprozesse vereinfachen und im Rahmen der EU-
Vorgaben regionale Wertschöpfung vor Ort erleichtern. Krisenbedingt wurde das Verga-
berecht temporär vereinfacht, etwa durch eine Verkürzung der Fristen bei EU-Vergabe-
verfahren oder einer Anpassung der Schwellenwerte für beschränkte Ausschreibungen
und freihändige Vergaben in Deutschland. Erleichterungen bei Vergabeverfahren sollten
kein Alleinstellungsmerkmal konjunktureller Hilfsmaßnahmen sein, sondern in Dauer-
recht überführt werden.

Darüber hinaus ist eine grundsätzliche Entbürokratisierung und Digitalisierung dieser
Prozesse dringend geboten. Öffentliche Fördermaßnahmen müssen schneller in kon-
krete Investitionsprojekte umgesetzt werden.

Die Stärkung der regionalen und der örtlichen Wirtschaft muss bei vergleichbarer Leis-
tung und angemessenem Preis als ein Kriterium der Auftragsvergabe zugelassen werden.
Interkommunale Zusammenarbeit werden wir stärken, indem wir uns für eine kommu-
nalfreundliche Auslegung im Vergabe- und Umsatzsteuerrecht einsetzen.

Föderalismus erhalten - Strukturen modernisieren

Zur strukturellen Modernisierung unseres Staates gehört aber auch ein moderner Födera-
lismus. Bürgernahe Verwaltung und gleichwertige Lebensverhältnisse dürfen kein Gegen-
satz sein. Gleichzeitig bietet der Föderalismus die Möglichkeit eines Wettbewerbs um die
besten Konzepte. Das macht ihn stark - auch im internationalen Vergleich.

In einer Föderalismusreform werden wir einen neuen Zukunftspakt zwischen Bund, Län-
dern und Kommunen schmieden. Wir werden alles auf den Prüfstand stellen, eine Ana-
Iyse der staatlichen Aufgaben erstellen und den Grundsatz der Subsidiarität konsequent
anwenden.

Der Föderalismus muss passgenaue Lösungen vor Ort bieten, die Vielfalt unseres Landes
widerspiegeln und gleichzeitig effizient sein. Dazu brauchen wir neue Kooperationsfor-
men zwischen den Ländern, um Herausforderungen wie die Digitalisierung der Bildung
besser zu meistern als bisher.

Seite 97 von 139
e Uns leitet das demokratische Prinzip klarer Verantwortlichkeit: Die Bürgerinnen und
Bürger müssen wissen, wer wofür in unserem Staat Verantwortung trägt. Dazu werden
wir die Finanzenbeziehungen von Bund, Länder und Kommunen zeitgemäß ordnen und
eine aufgabengerechte Finanzverteilung festlegen. Wir wollen Mischfinanzierung künf-
tig vermeiden und mögliche Nachteile für die Länder und Kommunen im Gegenzug ent-
sprechend durch einen höheren Umsatzsteueranteil ausgleichen. Dabei verfahren wir
nach dem Grundsatz: Das Geld folgt der Aufgabe.

e Wirwerden uns weiterhin dafür einsetzen, dass Städte und Gemeinden aus eigener Kraft
die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort bewältigen können. Dazu brauchen
Kommunen verlässliche Finanzierungsquellen, die neuen bürokratieintensiven Förder-
programmen grundsätzlich vorzuziehen sind. Wir werden die kommunal relevanten För-
derprogramme zusammenfassen und auf einer Online-Plattform bündeln, damit sie dort
einfacher beantragt und abgewickelt werden können.

e Wir brauchen dazu gemeinsame Standards und geeignete Schnittstellen. Es geht nicht
darum, ein Produkt vorzugeben oder bundesweit durchzusetzen. Vielmehr müssen künf-
tig vorhandene Standards stärker genutzt bzw. bei Bedarf passende Standards und
Schnittstellen gemeinsam entwickelt werden.

e Auch neue organisatorische Vereinbarungen müssen getroffen werden. Der IT-Pla-
nungsrat hat mit der FITKO (Föderale IT-Kooperation) eine kleine, agile Organisation ge-
schaffen. Sie sollte personell und technisch gestärkt werden, sofern erforderlich.

e In den Kernzuständigkeiten der Länder brauchen wir neue Kooperationsformen zwi-
schen den Ländern und eine engere Abstimmung. Bestehende Möglichkeiten der Koope-
ration zwischen den Ländern müssen stärker genutzt werden, um gemeinsame inhaltli-
che Standards nicht nur im IT-Bereich, sondern auch darüber hinaus zu definieren, das
gilt insbesondere auch für den Abbau von Bürokratie.

Neue gesetzgeberische Zurückhaltung walten lassen

Es gibt in Deutschland eine Neigung, jeden Lebenssachverhalt, jedes neue Problem mit ei-
nem Gesetz regeln zu wollen. Davon müssen wir uns freimachen. Für jedes einzelne Gesetz
mag es gute Gründe geben, in der Summe ist es zu viel. Weniger Gesetze bedeutet: mehr
Zeit für die Bundesministerien zur raschen Umsetzung und mehr Raum für den Deutschen
Bundestag zur politischen Gestaltung und Kontrolle der Regierung.

e In der 19. Wahlperiode wird der Bundestag etwa 500 Gesetze beschlossen haben. In der
kommenden Wahlperiode wollen wir die Anzahl der Gesetze um 20 Prozent reduzieren.
Auf EU-Ebene setzen wir uns ebenso dafür ein, weniger, dafür gezielter zu regulieren.

e Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass beschlossene Gesetze schnell und gut um-
gesetzt werden, dass beschlossenes Geld zügig ankommt oder investiert wird. Hier wol-
len wir deutlich besser werden, damit Investitionsmittel nicht mehr herumliegen, son-
dern auch tatsächlich ausgegeben werden. Im Deutschen Bundestag werden wir einmal

Seite 98 von 139
3497
3498

3499
3500
3501

3502
3503
3504
3505
3506
3507
3508
3509
3510
3511

3512
3513
3514
3515
3516
3517

3518
3519
3520
3521
3522

3523
3524

3525
3526
3527
3528

3529
3530
3531
3532
3533
3534

pro Jahr in einer Umsetzungswoche den Fortschritt und die Wirkung unserer Gesetzge-
bung transparent machen.

e Wir wollen, dass sich die neue Bundesregierung stärker an Zielen und Kennzahlen bei
der Erfolgskontrolle orientiert, damit das Neue auch tatsächlich bei Bürgerinnen und
Bürgern ankommt.

e Nahezu alle Gesetze verlangen etwas von Bürgern, Behörden oder Unternehmen. Die
dazu notwendige Kommunikation, also der Austausch von Informationen und Unterla-
gen, muss digital erledigt werden können - beispielsweise zwischen den Behörden, wenn
es um die Ausstellung von Dokumenten wie dem Reisepass geht, oder wenn ein Bürger
Informationen an die Rentenversicherung senden muss. Die Digitalisierungstauglichkeit
von Gesetzen muss am Anfang stehen. Wir werden einen Digital-TÜV vor die Gesetzes-
beratung setzen. Die zentrale Koordination dafür wird das neue Digitalministerium über-
nehmen.

8.2. Die Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt

Wir wollen den Staat und seine Verwaltung neu denken, und zwar vom Bürger und seinen
Lebenslagen her, nicht von den Prozessen und Strukturen der staatlichen Behörden. Digital
ist dabei das neue Normal. Wir werden einen Rechtsanspruch der Bürgerinnen und Bürger
auf eine digitale Bürgeridentität (e-ID) schaffen. Diese soll vorhandene Zuordnungen, wie
die Steuer-ID oder die Sozialversicherungsnummer, zusammenführen und auf allen Ebenen
staatlicher Verwaltung genutzt werden können.

Die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen soll es Bürgern und Unternehmen so einfach
und nutzerfreundlich wie möglich machen, mit der Verwaltung zu interagieren, Anträge zu
stellen und Entscheidungen zu erhalten.

Bürgerservice „aus einer Hand“ bieten

Wer eine Dienstleistung der Verwaltung beantragt, soll alle Formalitäten und Verfahren an
einer einzigen Stelle, dem sogenannten Einheitlichen Ansprechpartner, erledigen können.

e Wir werden dafür sorgen, dass erforderliche Informationen von Bürgern oder Unterneh-
men nur einmal erhoben werden und dann nur an einer einzigen Stelle in dem jeweils
zuständigen Register notiert und auch nur dort aktualisiert werden. Die beschlossene
Registermodernisierung setzen wir dazu mit Nachdruck um.

e Mit automatisierten Entscheidungen werden wir diejenigen Verfahren beschleunigen,
bei denen es kaum Ermessensspielräume gibt: Wer ein Kind bekommen hat, bekommt
Kindergeld. Wer umgezogen ist, bekommt eine neue Meldebescheinigung. Verwaltungs-
prozesse, für die die Bürger heute noch verschiedene Anträge stellen oder mehrfach In-
formationen bereitstellen müssen, werden in automatisierter Abfolge geschehen, sobald
beispielsweise die Geburt eines Kindes gemeldet wurde.

Seite 99 von 139
3535
3536
3537
3538
3539
3540
3541

3542
3543
3544
3545

3546
3547
3548
3549
3550

3551
3552
3553
3554
3555
3556
3557

3558
3559
3560
3561
3562

3563
3564
3565

3566
3567
3568
3569
3570
3571

3572
3573
3574

Unser längerfristiges Ziel ist es, dass Sozialleistungen zukünftig nicht nur bürokratieär-
mer, sondern auch praktisch „wie aus einer Hand" bei den Leistungsberechtigten ankom-
men. Damit helfen wir den Berechtigten und vermeiden Mehrfachleistungen. Denn un-
ser stark gegliedertes Sozialleistungssystem ist leistungsfähig, aber für den leistungsbe-
rechtigten Bürger nur mit Mühe zu verstehen.

Digitalen Verwaltungszugang der Bürger garantieren

Aktuell gibt es bereits einige digitale Verwaltungsdienstleistungen, die die Bürgerinnen
und Bürger nur in eingeschränktem Maße nutzen. Das hat verschiedene Gründe, allerdings
sind viele Bürger auch noch nicht mit allen notwendigen Werkzeugen ausgestattet oder die
Anwendungen sind noch nicht einfach genug gestaltet.

Wir wollen die persönliche Brieftasche für alle Verwaltungsvorgänge, für jeden auf dem
eigenen Smartphone. Damit Bürger und Unternehmen so sicher und so einfach wie mög-
lich die digitale Verwaltung nutzen können, werden wir sie im Rahmen einer digitalen
Grundversorgung mit elektronischen Identifizierungswerkzeugen, Signaturen und si-
cheren Postfächern ausstatten.

Wir werden den Personalausweis als Schlüsselelement zur umfassenden und vollen digi-
talen Identifizierung auf das Smartphone bringen und seine Anwendungsmöglichkeiten
konsequent erweitern. Diese Lösung muss europaweit skaliert werden. Die Nutzung wird
erst dann auch für die grenzüberschreitende Wirtschaft attraktiv, wenn die Lösung nicht
nur in Deutschland funktioniert, sondern auch auf den umliegenden Märkten.

Teilhabe für alle sicherstellen

CDU und CSU denken Politik von der Mitte der Gesellschaft und tragen damit eine Verant-
wortung für alle Bürgerinnen und Bürger. Diese Verantwortung nehmen wir auch im digi-
talen Wandel wahr. Dabei wollen wir niemanden zurücklassen. Daher behalten wir auch die-
jenigen im Blick, die nicht in einer digitalen Welt aufgewachsen sind und die weniger Kennt-
nisse in diesem Bereich haben.

Wir werden dafür sorgen, dass staatliche Leistungen, ganz besonders diejenigen zur Da-
seinsvorsorge, für jedermann einfach zugänglich bleiben. Das ist aber nur die Grundver-
sorgung.

Wir werden ambitionierter sein und Möglichkeiten zum digitalen Lernen schaffen. Nicht
jeder muss digital werden, aber wer digital werden möchte, sollte dazu Hilfestellung be-
kommen können. Dies kann zunächst analog in den Volkshochschulen geschehen und
später dann über Lernplattformen oder andere Online-Angebote. Alle interessierten
Bürgerinnen und Bürger sollen sich auf eigene Initiative digital weiterbilden können, um
die Möglichkeiten einer digitalen Welt nutzen zu können.

Wir wollen eine frühe Bürgerbeteiligung. Gerade digitalisierte Verfahren bieten hierfür
enorme Potenziale. Das haben die diversen Hackathons im vergangenen und in diesem
Jahr gezeigt. Bürger haben dabei konkret an Lösungsvorschlägen mitgearbeitet. Diese

Seite 100 von 139
Art der Bürgerbeteiligung wollen wir gezielt fördern und in der Verwaltungspraxis nach-
haltig etablieren.

8.3. Deröffentliche Dienst als moderner Arbeitgeber

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst haben in der Pandemie Groß-
artiges geleistet: In Kindergärten und Schulen, bei der Polizei, bei der Bundeswehr, in den
Behörden. Beim Bund, bei den Ländern, in den Kommunen. Wir setzen darauf, dass nur mit
ihren Ideen, aber auch mit ihrer Erfahrung und ihrem Engagement die Staatsmodernisie-
rung gelingt.

Um die Chancen des digitalen Wandels in unserem Staatswesen voll auszuschöpfen und das
Modernisierungsjahrzehnt aktiv voranzutreiben, brauchen wir einen leistungsfähigen öf-
fentlichen Dienst mit gut ausgebildetem und hoch motiviertem Personal, der sich mit Wirt-
schaft, Wissenschaft und Gesellschaft austauscht und der Mut zum Risiko hat. Wir brauchen
öffentliche Einrichtungen, deren Beschäftigte staatliche Aufgaben zuverlässig und umfas-
send erledigen. Dabei stehen wir zu den bewährten beiden Säulen des öffentlichen Diens-
tes, den Tarifangestellten und dem Berufsbeamtentum.

Beschäftigte fördern, Talente anwerben, Dienstrecht modernisieren

Ein digitaler Kulturwandel wird nur zusammen mit den Beschäftigten des öffentlichen
Dienstes gelingen. Entscheidend ist dabei Wertschätzung und Offenheit für neue Ideen und
Vorschläge.

e Der öffentliche Dienst muss die besten Köpfe anziehen und ihnen Gestaltungsmöglich-
keiten geben. Dazu müssen Wechsel zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung
stärker ermöglicht und Anreize für neue Ideen und neue Wege - etwa über Modellpro-
jekte - gegeben werden.

e Wir wollen von der Erfahrung der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes profitieren.
Um die Vorschläge aufzunehmen und auch die Zufriedenheit messbar zu machen, wollen
wir eine digitale Plattform für Mitarbeiterbefragungen einführen, die in allen Bundesbe-
hörden anonym und behördenübergreifend durchgeführt werden.

e Wir wollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung stärken und Karrier-
ewege flexibler machen. Wir brauchen im Bund und in allen Ländern ein modernes
Dienstrecht, das für Offenheit und Durchlässigkeit steht und das den individuellen Leis-
tungen und Fähigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gerecht wird.

e Wir werden die Beförderungsgrundlagen weiterentwickeln, sodass sich Rotations-, Pro-
jektverantwortung und ressortübergreifende Stationswechsel stärker lohnen, indem sie
für eine Beförderung berücksichtigt werden. Dadurch werden Laufbahnen nicht bloß als
lineare Vorgänge gestaltet, sondern es werden Rotation, Hospitation und Auslandsauf-
enthalte stärker gefördert. Nicht Wartezeiten, sondern die Qualifikation für die konkrete
Aufgabe müssen für eine Beförderung entscheidend sein.

Seite 101 von 139
3614
3615
3616
3617
3618
3619
3620
3621

3622
3623
3624
3625
3626
3627

3628
3629
3630
3631

3632
3633
3634
3635

3636
3637
3638
3639
3640
3641
3642

3643
3644
3645

3646
3647
3648
3649
3650
3651

e Um mehr Fachkräfte für die Verwaltung zu gewinnen, müssen neue Wege etwa bei der
Vergütung beschritten werden, insbesondere im Bereich hochspezialisierter IT-Berufe.
Die Einführung von Zulagen für IT-Fachkräfte ist ein richtiger Schritt, wird aber nicht
ausreichen. Es erfordert grundsätzlich mehr Kreativität bei der Personalgewinnung und
eine Flexibilisierung des Personaleinsatzes über Ressortgrenzen hinweg sowie zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.

Neue Sichtweisen willkommen - Vielfalt fördern

Wir wollen neue Ideen und frische Impulse durch externe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
und ungewöhnliche Lebensläufe einbringen. Es braucht eine höhere Durchlässigkeit zwi-
schen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft für den wechselseitigen, auch zeitlich limi-
tierten Austausch von Mitarbeitern. Dazu sind erfahrene Quereinsteiger eine willkommene
Bereicherung für den öffentlichen Dienst. Sie bringen vielfältige Erfahrungen aus der Praxis
und neue Perspektiven mit.

e Damit mehr von ihnen den Weg in die Verwaltung finden, müssen wir die Einstellungs-
voraussetzungen flexibilisieren. Wir wollen den Weg frei machen für Fachkräfte, die
möglicherweise keinen formalen Abschluss in ihrer Fachrichtung haben, aber über jahre-
lange und erfolgreiche Berufserfahrung oder andere Qualifikationen verfügen.

e Eine leistungsfähige und moderne Verwaltung braucht unterschiedliche Perspektiven.
Wir setzen uns dafür ein, im öffentlichen Dienst bis 2025 gemäß der gerade beschlosse-
nen Reform eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Leitungsfunktionen auf allen
Ebenen zu verwirklichen.

e Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll auch im öffentlichen Dienst sichtbar sein. Wir wer-
den auch dafür sorgen, dass keine Frau und kein Mann wegen der Erziehung der Kinder
oder der Pflege von Angehörigen benachteiligt wird. Im öffentlichen Dienst sind diese
Zeiten besser als bisher bei Beförderungen und Bewerbungen als Qualifikation zu be-
rücksichtigen. Damit wollen wir die Familienfreundlichkeit im Land verbessern.

Neue Formen der Zusammenarbeit etablieren

Die aktuelle Form der Zusammenarbeit konzentriert sich sehr stark auf Zuständigkeiten
und fördert Zusammenarbeit nicht stark genug. Verwaltungsarbeit muss agiler und umset-
zungsorientierter werden.

e Wir werden interdisziplinäre Projektarbeit zum Standard in Verwaltungen machen. Die
notwendige Transformation wollen wir begleiten, um die Bedeutung der Projektarbeit
zu stärken, prozessbegleitende Beratung und Weiterbildung zu fördern und Rechtsfra-
gen zu klären. Jede angesprochene Behörde sollte sich an der Projektarbeit beteiligen.
Dies gilt insbesondere zwischen den Verwaltungsebenen: Fachleute im Rechtswesen
und bei übergeordneten Themen in den Bundes- und Landesministerien sollten mit den

Seite 102 von 139
3652
3653
3654

3655
3656
3657
3658
3659

3660
3661
3662
3663

3664
3665
3666
3667
3668
3669
3670

3671
3672
3673
3674
3675

3676
3677
3678
36/9
3680

3681
3682

3683
3684
3685
3686
3687
3688

3689
3690

ausführenden Praktikern in Städten und Gemeinden als Projektteams zusammenkom-
men, damit die besten Lösungen gemeinsam und direkt erarbeitet sowie gut umgesetzt
werden können.

Wir werden in allen Geschäftsbereichen Modernisierungsteams schaffen, die vorange-
hen und Innovationen in strategischen Schwerpunktthemen erproben und optimieren,
bevor sie aufwendig für ganze Ministerien etabliert werden. Gleichzeitig können solche
Innovationseinheiten als “flexible Reserve” mit ihren Fähigkeiten strategisch relevante
Projekte beschleunigen und querschnittlicher Arbeit zum Erfolg verhelfen.

Mit Reallaboren und digitalen Modellprojekten für die Verwaltung wollen wir dabei neue
Arbeitsweisen auszuprobieren, um damit Projekte schneller und effizienter umzusetzen.
Ein Neustart setzt Offenheit für Veränderung voraus, und die braucht Legitimation und
Beteiligung.

Die Erfahrungen aus der Pandemie haben gezeigt, dass gute Zusammenarbeit auch von
unterschiedlichen Orten aus funktionieren kann. So können wir Dienstreisen reduzieren,
effizienter arbeiten und dabei noch Kosten einsparen. Wir bekennen uns zu den Verein-
barungen des Bonn/Berlin-Gesetzes. Wir werden mehr Bundesbehörden in den neuen
Bundesländern ansiedeln.

Eine moderne Bundesverwaltung

In der Bundesverwaltung sollen Aufgaben und Zuständigkeiten zusammengefasst und ge-
meinsam erledigt werden, wo immer dies möglich ist. Das Ressortprinzip darf nicht zum
Hemmnis für die Modernisierung werden. Sich überlappende Zuständigkeiten, Doppel-
strukturen in verschiedenen Ressorts und Kompetenzstreitigkeiten zwischen den Ressorts
bremsen die Handlungsfähigkeit Deutschlands.

Wir wollen weiterhin eine aktive Rolle des Bundeskanzleramts als Schaltstelle für das
Regierungshandeln. Wir brauchen - gerade für ein Digitalministerium - eine Zusammen-
arbeit in der Bundesregierung, die klare Verantwortlichkeiten definiert, aber in den
dringlichsten, gemeinsam definierten Reformbereichen auch eine kraftvolle Umsetzung
ermöglicht.

Die Ministerien sollen dazu prüfen, ob Verwaltungsaufgaben an nachgeordnete Bereiche
abgegeben werden können. So schaffen wir neue Synergien.

Wir werden den „Digital Service 4 Germany“ als Innovationstreiber für nutzerorientierte
Softwareentwicklung in der Bundesregierung ausbauen und den Austausch zwischen
Verwaltungsmitarbeitern und Digitaltalenten intensivieren. Unser Ziel ist die besten
Softwareentwickler und IT-Köpfe für unser Gemeinwesen zu gewinnen.

Austausch zwischen den Ebenen verbessern

Wir wollen klare Verantwortlichkeiten definieren und gleichzeitig die Kooperation und
Kommunikation zwischen den Behörden in Bund, Ländern und Kommunen verbessern, um

Seite 103 von 139
3691
3692
3693
3694
3695

3696
3697
3698
3699

3700
3701
3702

3703
3704
3705

3706
3707
3708
3709

3710
3711
3712
3713
3714
3715

3716
3717
3718
3719

3720
3721
3722
3723
3724

3725
3726
3727

krisenfester, schneller und effizienter zu sein. Es muss stets möglich sein, Lösungen aus ei-
nem Bundesland in ein anderes zu übertragen oder eine medienbruchfreie Kommunikation
zwischen Bundesstelle, Kommunen und Dienstleistern herzustellen.

8.4. Digitale Infrastruktur

Das Rückgrat des Modernisierungsjahrzehnts ist eine gute Infrastruktur - und zwar im ge-
samten Land. Unser Ziel ist es, bis spätestens 2024 alle weißen Flecken mit stationären oder
mobilen Masten zu beseitigen und das Prinzip „neue Frequenzen nur gegen flächende-
ckende Versorgung“ gesetzlich festzuschreiben.

e Wir werden mit der von uns gestarteten Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft bis 2025 ein
flächendeckendes 5G-Netz in ganz Deutschland schaffen und bis 2025 insgesamt 15
Mrd. Euro für Gigabit-Netze bereitstellen.

e Wir werden den Netzausbau durch eine unbürokratische, digitale und rasche Genehmi-
gungspraxis beschleunigen. Wir werden Verfahren durch Digitalisierung und Standardi-
sierung vereinfachen und damit den notwendigen Aufwand senken.

e Durch verstärkte Mitarbeiter-Weiterbildungen und Unterstützung durch Experten des
Bundes und der Länder werden wir die Ressourcen aufseiten der kommunalen Verwal-
tungen steigern, die hier für einen begrenzten zeitlichen Rahmen sowohl rechtliche als
auch technische Verfahren verstärkt betreuen müssen.

e Über die Beschleunigung der Verfahren hinaus müssen wir Engpässe beim tatsächlichen
Ausbau in Angriff nehmen. Die Möglichkeiten für alternative Verlegeverfahren müssen
stärker genutzt werden. So sind beispielsweise alternative Verlegeverfahren in geringe-
rer Verlegetiefe bereits rechtlich möglich, treffen aber nach wie vor auf Skepsis. Bereits
angelaufene Maßnahmen zur Aufklärung über diese sinnvollen Verfahren müssen daher
konsequent verstärkt werden.

e Darüber hinaus sollten die Verfahren schnell und umfassend zertifiziert werden, um
mögliche Zweifel direkt auszuräumen.

8.5. Nachhaltiger Staat

Wir wollen mit gutem Beispiel vorangehen und so schnell wie möglich eine CO2-neutrale
Bundesverwaltung erreichen. Dabei muss die Verwendung von Ökostrom ebenso eine Rolle
spielen wie die energetische Sanierung von Bundesgebäuden. Wir wollen, dass der Bund
eine Vorreiterrolle im Bereich der Nachhaltigkeit und der Reduzierung von Plastikmüll ein-
nimmt.

e Neben der Etablierung von Erneuerbaren Energien in Gebäuden wollen wir die Flotte so-
wie Regierungsflüge des Bundes über Elektroantriebe oder über synthetische Kraftstoffe
dekarbonisieren.

Seite 104 von 139
e Zur Steigerung der Biodiversität soll der Bund bei der Bewirtschaftung seiner Liegen-
schaften und Flächen vorangehen und dabei insbesondere die Dach- und Fassadenbe-
grünung stärken.

e Als Großabnehmer für Zukunftstechnologien und Vorbild beim nachhaltigen Wirtschaf-
ten wird die Bundesverwaltung ihr Handeln und ihre Beschaffung an Nachhaltigkeitsin-
dikatoren ausrichten. Eine verbindliche Nachhaltigkeitsprüfung für alle Gesetze anhand
der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie für eine generationengerechte Politik wollen wir
dazu verankern. Entsprechende Nachhaltigkeitsindikatoren bilden die wirtschaftlichen,
sozialen und ökologischen Dimensionen unseres Lebens bestmöglich ab und schaffen
eine verbesserte Gesetzesfolgenabschätzung für Deutschlands Zukunft.

Seite 105 von 139
3739
3740
3741
3742
3743
3744
3745

3746
3747
3748
3749

3750
3751
3752
3753
3754
3755
3756

3757
3758
3759
3760
3761
3762
3763
3764
3765
3766
3767
37/68

3769

3770
3771
3772
3713
3774

3775
3776
3771
3778

9. Neue Stärke für mehr Sicherheit - aus Verantwortung für unsere Frei-
heit

Unser Unionsversprechen: Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land auf ein Leben in Si-
cherheit und Freiheit vertrauen können: ob zu Hause, unterwegs auf Straßen oder Plätzen, in
Bussen oder Bahnen, bei Tag oder Nacht, analog oder digital. Sie erwarten zu Recht einen star-
ken Staat, der sie schützt. Dafür werden wir weiterhin gemeinsam arbeiten.

Wir stehen dabei fest an der Seite derjenigen, die täglich alle Anstrengungen unternehmen, um
Sicherheit in Freiheit zu verteidigen. Ganz gleich ob Polizisten oder Rettungskräfte, Mitarbeiter
der Ordnungsämter, Richter oder Staatsanwälte - sie alle genießen ein besonders großes Ver-
trauen. Ihrem Einsatz gebühren unser Respekt und unsere Unterstützung.

Dank dieses Einsatzes können wir in Deutschland sicherer leben als in den meisten anderen Län-
dern der Welt. Doch Sicherheit und Freiheit werden jeden Tag aufs Neue herausgefordert: von
Einbrechern, kriminellen Clans, gewaltbereiten Extremisten, internationalen Terroristen oder
Angriffen im Cyberraum. Deshalb wollen wir die Wehrhaftigkeit unseres Rechtsstaates weiter
stärken. Im Modernisierungsjahrzehnt der 20er Jahre setzen wir dabei auf ein Update aller Si-
cherheitsbehörden mit einem Dreiklang aus mehr Personal, besserer Ausstattung sowie zeitge-
mäßer Kompetenzen und Befugnisse.

Für uns ist klar: Im Sinne der Subsidiarität und Bürgernähe sind die Länder zu Recht für die
Polizei verantwortlich. Krisen und Katastrophen nehmen jedoch keine Rücksicht auf Grenzen
von Regionen, Bundesländern oder Staaten. So wenig sich Straftäter durch Grenzen abhalten
lassen, so wenig dürfen Grenzen eine wirksame Arbeit der Sicherheitsbehörden behindern. Die
Möglichkeiten zu einer verstärkten Zusammenarbeit von Bund und Ländern müssen daher voll
genutzt werden. Dort, wo Bund und Länder in Angelegenheiten der Sicherheit des Bundes zu-
sammenarbeiten, braucht es bei komplexen Struktur- und Ermittlungsverfahren auch eine stär-
kere Koordinierung - etwa im Kampf gegen die Feinde unserer Verfassung, gegen Terroristen,
in der Abwehr von Gefahren aus dem Cyberraum oder bei bundesweiten, auch digitalen, Kata-
strophenfällen.

9.1. Mehr Sicherheit überall und jederzeit
Sicher in den eigenen vier Wänden leben

Um Einbrecher stärker abzuschrecken, haben wir härtere Strafen durchgesetzt. Dies allein
aber reicht nicht. Wir müssen auch dafür sorgen, dass mehr Einbrüche aufgeklärt, Täter
leichter gefasst und Wiederholungs- bzw. Serienstraftaten verhindert werden. Daher haben
wir der Polizei zusätzliche Ermittlungsbefugnisse an die Hand gegeben. Wir setzen diesen
Weg konsequent fort.

e Wir wollen, dass künftig softwaregestützte Werkzeuge verstärkt zum Einsatz kommen,
mit deren Hilfe sich die Tatmuster von Einbrechern vorhersagen lassen. So können be-
sonders gefährdete Wohngebiete erkannt und gezielt mit Polizeistreifen überwacht wer-
den.

Seite 106 von 139
3719
3780
3781
3782

3783
3784
3785

3786
3787

3788
3789

3790
3791

3792
3793
3794
3795
3796

3797
3798
3799
3800
3801
3802

3803
3804
3805
3806

3807
3808
3809
3810
38ll

3812
3813

3814
3815

e Wir unterstützen Eigentümer und Mieter weiterhin dabei, Türen und Fenster besser zu
sichern. Dafür werden wir die staatlichen Zuschüsse ausbauen.

Mehr Polizeipräsenz zeigen

Wo Grenzen überschritten, Regeln missachtet oder Gesetze gebrochen werden, gilt null
Toleranz. Sicherheit ist besonders dort wichtig, wo wir zu Hause sind, im Alltag und in un-
serer Nachbarschaft.

e Wir wollen die Polizei von bürokratischen Aufgaben entlasten. So wird sie noch bürger-
näher und sichtbarer.

e Wir brauchen mehr Polizistinnen und Polizisten auf Straßen und Plätzen - sowohl in der
Stadt als auch in den ländlichen Räumen.

e Auch in Zügen, auf Bahnhöfen und Flughäfen setzen wir auf Sicherheit durch stärkere
Polizeipräsenz.

e \Wer Verwahrlosungen, verschmutzte Grünanlagen oder Fassadenschmierereien erlebt,
fühlt sich nicht wohl und damit auch nicht sicher. Deshalb treten wir für saubere Ort-
schaften und gepflegte Stadtteile ein.

Videoschutz an öffentlichen Gefahrenorten ausbauen

Kameras mit intelligenter Videosicherheitstechnik helfen unseren Polizistinnen und Poli-
zisten, Täter abzuschrecken und Straftaten aufzuklären. Dabei gilt: mehr Sicherheit und
zielgerichteter Datenschutz durch moderne Technik, die effizient und innovativ ist. Wir
werden immer wieder neu abwägen müssen, inwieweit das Recht des Einzelnen auf Schutz
seiner persönlichen Daten mit dem grundgesetzlichen Auftrag in Einklang zu bringen ist,
Sicherheit für alle Menschen zu gewährleisten.

e An öffentlichen Gefahrenorten wie etwa vor und in Fußballstadien, an Bahnhöfen und
weiteren Verkehrsknotenpunkten sowie in Bussen und Bahnen wollen wir den intelligen-
ten Videoschutz weiter ausbauen. Dabei wollen wir die Chancen der Digitalisierung und
der Künstlichen Intelligenz noch besser nutzen.

e Um die Fahndung nach schweren Straftätern, Gefährdern und Terroristen zu verbessern,
wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die automatisierte Gesichtserken-
nung an Gefahrenorten in Deutschland eingesetzt werden kann.

Einsatzkräfte konsequent schützen

Polizisten, Feuerwehrleute, Sanitäter und andere Einsatzkräfte stehen täglich mit ihrer Ar-
beit und oft auch mit ihrem Leben für unser aller Sicherheit ein.

e Um diejenigen besser zu schützen, die uns schützen, werden wir die Mindeststrafe für
tätliche Angriffe auf sechs Monate, für heimtückische Attacken auf ein Jahr Haft erhöhen

Seite 107 von 139
3816
3817
3818

3819
3820
3821
3822
3823
3824

3825
3826
3827

3828
3829
3830
3831
3832
3833
3834

3835
3836
3837
3838
3839
3840
3841
3842

3843

3844
3845
3846

3847
3848
3849
3850
3851
3852
3853

und damit als Verbrechen einstufen. Wenn der Täter eine Waffe oder ein anderes gefähr-
liches Werkzeug bei sich führt, soll eine Strafe bis zu zehn Jahren verhängt werden kön-
nen.

e Polizistinnen und Polizisten müssen nicht nur gut ausgebildet, sondern auch gut ausge-
rüstet sein, damit sie uns und sich selbst gut schützen können. Wir wollen daher Aus-
und Fortbildung verbessern und für eine bestmögliche Ausstattung sorgen, wie etwa
durch die flächendeckende Verwendung von Bodycams - auch bei Einsätzen in Wohn-
räumen. So können Einsatzsituationen beweissicher aufgezeichnet, Angreifer erkannt
und Straftaten leichter verfolgt werden.

e Wir wollen diejenigen strafrechtlich zur Verantwortung ziehen, die sich einer gewalttä-
tigen Menschenmenge anschließen, sich trotz polizeilicher Aufforderungen nicht entfer-
nen und dadurch aktive Gewalttäter schützen.

e Um Polizisten und anderen Einsatzkräften sowie Soldaten den Rücken zu stärken, wollen
wir deren Schmerzensgeldansprüche neu regeln. Auch wenn sie im Dienst beleidigt wer-
den, soll das dafür gerichtlich zugesprochene Schmerzensgeld vom Staat vorgestreckt
werden. Der Staat holt sich das Geld anschließend beim Täter zurück.

e Wir wollen die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage prüfen.

9.2. Voller Schutz für Kinder und Frauen vor Gewalt und Missbrauch

Mit sexuellem Missbrauch fügen Täter Kindern unermessliches Leid zu. Kindesmissbrauch
zerstört Kinderseelen. Für uns haben Kindeswohl und Kindesschutz daher oberste Priorität.
Wir stehen dafür, dass sich kein Täter sicher fühlen darf, und stellen Opferschutz vor Täter-
schutz. Vieles haben wir hier bereits erreicht - wie zuletzt die Bestrafung von Kindesmiss-
brauch als Verbrechen mit einer Mindesthaftstrafe von einem Jahr. Doch damit ist für uns
der Kampf noch nicht gewonnen.

Sexuellen Kindesmissbrauch in aller Schärfe bekämpfen
e Wir wollen den Einsatz der elektronischen Fußfessel bei Sexualstraftätern erweitern.

e \Wersich an Kindern und Jugendlichen vergeht, darf nie wieder beruflich oder ehrenamt-
lich Umgang mit ihnen haben. Dazu ist ein lebenslanger Eintrag im erweiterten Füh-
rungszeugnis notwendig.

e Wir haben durchgesetzt, dass Provider bei Kenntnis von Sexualstraftaten gegen Kinder
die IP-Adressen an das Bundeskriminalamt melden müssen. Darüber hinaus müssen die
Internetdienste verpflichtet werden, bei Kenntnis von sexuellem Missbrauch von Kin-
dern auch Bestandsdaten wie etwa hinterlegte Telefonnummern, E-Mail-Adressen oder
Kreditkartendaten an die Ermittler weiterzugeben. Schließlich sollen die Provider die
Möglichkeit erhalten, anhand der digitalen Fingerabdrücke von Missbrauchsbildern
diese in ihren Datenbanken aufzuspüren.

Seite 108 von 139
3854
3855
3856
3857
3858
3859

3860
3861
3862
3863
3864
3865

3866
3867

3868
3869
3870
3871

3872
3873

3874
3875
3876

3877
3878
38/9

3880
3881
3882
3883

3884
3885
3886
3887
3888
3889

3890
3891
3892

Einzelne Täter härter zu bestrafen, reicht nicht aus, wenn gleichzeitig eine Vielzahl wei-
terer Täter nicht ermittelt werden kann. Wir wollen deshalb erneut darauf hinwirken, auf
europäischer Ebene eine grundrechtskonforme Regelung zur Speicherung und zum Ab-
ruf von Telefonnummern und IP-Adressen zu schaffen, die den Einsatz der sogenannten
Vorratsdatenspeicherung als schärfster Waffe im Kampf gegen den Kindesmissbrauch
ermöglicht.

Wir setzen uns für einen zügigen Fortschritt bei den E-Evidence-Regelungen auf europä-
ischer Ebene ein, damit Ermittlungsbehörden europaweit leichter auf elektronische Be-
weismittel zugreifen können, wie etwa auf in einer Cloud gespeicherte E-Mails oder Do-
kumente.

Kinder präventiv schützen

Wir brauchen eine umfassende Gesetzeskonzeption, die den Schutz des Kindes in den Mit-
telpunkt stellt. Hinsehen und Helfen ist wichtig.

Um Kinder und Jugendliche besser vor sexuellem Missbrauch und Gewalt zu schützen,
brauchen wir eine groß angelegte Aufklärungs- und Sensibilisierungskampagne. Wir wol-
len, dass Kitas und Schulen zu zentralen Schutzorten vor sexueller Gewalt werden und
verpflichtend sexualpädagogische Schutzkonzepte einführen.

Wir werden für kinderfreundliche Beschwerdeverfahren und geeignete Hilfsangebote
auch für traumatisierte Kinder sorgen.

Regelmäßige Früherkennungsuntersuchungen eröffnen eine Möglichkeit, sexuellen
Missbrauch von Kindern aufzudecken. Im Falle eines begründeten Verdachts sollte die
Zusammenarbeit zwischen Ärzten und Jugendhilfe verbessert werden.

Wir müssen auch in der digitalen Welt unsere Kinder besser schützen. Wir werden ihre
Medienkompetenz fördern und Telemedienanbieter zu besseren Kindesschutzkonzep-
ten verpflichten.

Es ist uns wichtig, dass Kinderschutz zum Pflichtfach für alle wird, die mit Kindern arbei-
ten: in der Erzieherausbildung, im Studium Soziale Arbeit, in der Pädagogik, in der Aus-
bildung für das Familiengericht, im Psychologiestudium und in der Ausbildung von Kin-
derärzten.

Kinder müssen so behutsam wie möglich behandelt werden, wenn sie als Opferzeugin-
nen und -zeugen auftreten. Wir wollen, dass die Rechtsansprüche der kindlichen Verfah-
rensbeteiligten, wie beispielsweise die audiovisuelle Zeugenvernehmung, beachtet und
durchgesetzt werden.

Gewalt gegen Frauen rigoros ahnden

Wir stehen an der Seite der Mädchen und Frauen, die Opfer von Gewalt wurden, und all
jenen, die davon bedroht sind. Ihrem Schutz müssen wir uns als gesamte Gesellschaft ver-
pflichtet fühlen.

Seite 109 von 139
3893
3894
3895

3896
3897
3898
3899
3900

3901
3902
3903
3904

3905
3906

3907
3908

3909
3910
3911
3912

3913
3914
3915

3916
3917

3918

3919
3920
3921

3922
3923

3924
3925
3926

3927
3928

Wir brauchen mehr Transparenz über frauenfeindliche Straftaten. Deshalb wollen wir,
dass diese eigens in der Polizeilichen Kriminalstatistik erfasst werden. Daraus müssen
Lagebilder erstellt und Handlungsansätze für die Polizei abgeleitet werden.

Den Opfern von sexualisierter oder häuslicher Gewalt soll flächendeckend angeboten
werden, die Spuren vertraulich und gerichtsfest dokumentieren zu lassen, ohne dass ein
Ermittlungsverfahren von Amts wegen eingeleitet werden muss.

Prostituierte wirksamer schützen

Nach wie vor gibt es trotz klarer Verbote Zuhälterei, Zwangsprostitution und Menschen-
handel. Dieser Zustand ist für uns inakzeptabel. Dabei gilt es, sowohl dem Schutzauftrag
des Staates für die Schwächsten als auch der Gewährleistung der Berufsfreiheit gerecht zu
werden.

Wir wollen Prostitution von Schwangeren sowie Heranwachsenden unter 21 Jahren ver-
bieten - mit einer entsprechenden Bestrafung der Freier.

Wir wollen darauf hinwirken, dass der Straßenstrich aufgrund der dort oft besonders
menschenunwürdigen Bedingungen stärker reguliert wird.

Wir werden die Bund-Länder-Zusammenarbeit verbessern, damit das Prostituierten-
schutzgesetz effektiver durchgesetzt werden kann. Wir wollen eine deutlich schärfere
Kontrolle des Prostitutionsgewerbes und intensivere Ermittlungen beim Menschenhan-
del.

Die Evaluierung des Prostitutionsschutzgesetzes wollen wir vorziehen. Wer Prostituierte
ausbeutet oder sich der Zuhälterei schuldig macht, soll härter bestraft werden können.
Den Ausstieg aus der Prostitution wollen wir stärker unterstützen.

9.3. Kein Raum für organisierte Kriminalität

Überregional und behördenübergreifend enger zusammenwirken

Straftäter sind heutzutage oft hochmobil, Banden agieren etwa bei Wohnungseinbrüchen,
Menschen-, Drogen- und Waffenhandel längst grenzüberschreitend. Darauf reagieren wir
in der Kriminalitätsbekämpfung.

Wir wollen, dass Polizei- und Ermittlungsbehörden in Deutschland noch enger überregi-
onal und behördenübergreifend zusammenwirken.

Auch auf europäischer Ebene werden wir organisierter Kriminalität, Mafia und kriminel-
len Clans durch eine wirksamere Zusammenarbeit - auch mit Blick auf EUROPOL und
die Herkunftsländer der Täter - begegnen.

Die bereits verbesserte grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit werden wir
weiter ausbauen.

Seite 110 von 139
3929
3930
3931
3932
3933
3934
3935

3936
3937

3938
3939
3940
3941

3942
3943

3944
3945
3946
3947

3948
3949

3950
3951
3952
3953

3954
3955
3956
3957
3958
3959

3960

3961
3962

3963
3964
3965
3966

e Um die Grenzfahndung in besonderen Gefahrenlagen weiter zu stärken, haben wir es der
Bundespolizei ermöglicht, Auto-Kennzeichen mit automatischen Lesegeräten zu erfas-
sen. Wir wollen, dass überall in Deutschland mithilfe einer lagebildabhängigen Schleier-
fahndung kontrolliert werden darf. Das ist nicht nur in Grenzregionen wichtig, sondern
auch auf international bedeutsamen Verkehrswegen und im Umfeld von Bahnhöfen und
Flughäfen. Den bislang für die Bundespolizei geltenden Grenzkorridor wollen wir dafür
ausdehnen.

Geldwäsche bekämpfen und Verbrechensgewinne abschöpfen

Für jeden muss klar sein: Verbrechen lohnt sich nicht! Deshalb haben wir den Tatbestand
der Geldwäsche bereits mehrfach verschärft und das Einziehen kriminell erlangter Vermö-
gen erleichtert. Wir folgen dem Prinzip „Follow the money“ und setzen genau dort an, wo
es den Kriminellen am meisten weh tut: beim Geld.

e Wir wollen Geldwäsche noch konsequenter bekämpfen und verfassungskonform regeln,
dass bei Vermögen unklarer Herkunft künftig eine vollständige Beweislastumkehr gilt.

e Grundstücke durch Barzahlung zu erwerben, soll nur mittels Banken möglich sein, die
zuvor die Identität des Käufers und die Herkunft des Geldes im Rahmen einer bestehen-
den Geschäftsbeziehung zu prüfen haben; gleiches gilt beim Umtausch von Bargeld in
Kryptowährung und umgekehrt.

e Die polizeilichen Befugnisse des Zolls, die Steuerfahndung und die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit werden wir weiter stärken.

e Wir setzen uns dafür ein, dass Frankfurt a. M. Sitz der neuen unabhängigen EU-Behörde
zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung wird.

9.4. Null Toleranz gegenüber kriminellen Familienclans

Die von kriminellen Familienclans begangene organisierte Kriminalität stellt eine spezielle
Bedrohung der Sicherheit dar - insbesondere in vielen Großstädten. Mit unserer Null-Tole-
ranz-Strategie und Politik der tausend Nadelstiche werden wir den Kontroll- und Verfol-
gungsdruck auf kriminelle Clans weiter erhöhen.

Parallelgesellschaften verhindern
Das Gewaltmonopol des Staates ist für uns nicht verhandelbar.

e Der Abschottung in kriminelle Parallelgesellschaften mit eigenen Regeln und eigener
Gerichtsbarkeit sagen wir den Kampf an.

e Mit fortlaufenden konsequenten und konzentrierten Einzelmaßnahmen, wie etwa wie-
derkehrenden Razzien, müssen kriminelle Clans weiterhin systematisch gestört werden.
Sie dürfen keine ruhige Minute mehr haben. So zeigen wir auch bei kleineren Rechtsbrü-
chen: Der Staat ist da und lässt sich nicht auf der Nase herumtanzen!

Seite 111 von 139
3967
3968
3969
3970

3971
3972

3973
3974
3975
3976
3977
3978
3979
3980

3981
3982
3983

3984
3985

3986
3987
3988
3989
3990
3991
3992

3993
3994
3995
3996
3997
3998

3999
A000
4001

4002

4003
4004

e Zur wirksamen Zusammenarbeit gegen Clankriminalität gehört es, länder- und behör-
denübergreifend zu ermitteln und auszuwerten, die Darstellung von Lageerkenntnissen
zu verbessern, den internationalen Austausch zu verstärken sowie eine abgestimmte
Vorgehensweise zur Bewältigung von Einsatzlagen zu erarbeiten.

e Strafverfolgungs- und Sozialbehörden sowie im Bedarfsfall auch Schulbehörden müssen
alle relevanten Daten austauschen können.

e Wir haben dafür gesorgt, dass abgeschobene Schwerkriminelle und Gefährder, die trotz
einer Einreisesperre wieder nach Deutschland zurückkehren, einfacher in Haft genom-
men werden können. Viele Clanmitglieder besitzen zwar die deutsche Staatsangehörig-
keit. Soweit dies jedoch nicht der Fall ist, sind bei kriminellen Mitgliedern sämtliche auf-
enthaltsrechtlichen Maßnahmen mit dem Ziel der Ausweisung und Abschiebung anzu-
wenden.

Ausstieg aus Clans unterstützen

Durch Abschottung und negative Vorbilder krimineller Familienangehöriger sind Kinder in
Clanfamilien oft an einer positiven Entwicklung gehindert. Dies stellt eine Gefährdung des
Kindeswohls dar und erfordert schützende Maßnahmen.

e Wir brauchen daher engen Kontakt zu diesen Familien und deren ständige Kontrolle sei-
tens der Jugendämter.

e Clanmitglieder, die sich aus ihrem kriminellen Umfeld befreien wollen, bekommen un-
sere Hilfe. Dafür wollen wir gezielte, langfristig angelegte Aussteiger- und Zeugen-
schutzprogramme auflegen, die die Chance auf ein geregeltes Leben in Sicherheit eröff-
nen. Dabei sind vor allem junge Clanmitglieder sowie Frauen in diesen Familien in den
Blick zu nehmen.

9.5. Schutz unserer Demokratie vor Extremisten und Terroristen

Deutschland ist ein tolerantes und weltoffenes Land. Doch Toleranz und Weltoffenheit
sollte niemand als Schwäche missverstehen. Extremisten und Terroristen gefährden unsere
Sicherheit und den Frieden in unserem Land. Sie zu bekämpfen sowie unsere Freiheit und
offene Gesellschaft zu verteidigen, sind zwei Seiten derselben Medaille.

Jeder Form von Extremismus entschieden entgegentreten

Wir treten jeder Form von Extremismus und Rassismus, jeder Form von Gewalt und Terror
entschieden entgegen - unabhängig davon, ob es sich um Rechts- oder Linksextremisten
oder gewaltbereite Islamisten handelt.

e Jede Form einer Schwächung des Verfassungsschutzes lehnen wir ab.

e Der Rechtsextremismus bleibt die größte Bedrohung für unsere offene Gesellschaft und
freiheitlich-demokratische Grundordnung. Dass rechtsextreme, ausländerfeindliche und

Seite 112 von 139
4005
4006
4007
4008

4009
4010
4011
4012
4013

4014
4015
4016
4017
4018
4019
4020
4021
4022

4023
4024
4025
4026
4027

4028
4029
4030
4031
4032
4033
4034

4035
4036
4037

4038
4039
A040
4041
4042

antisemitische Straftaten zugenommen haben, ist besorgniserregend. Wir setzen uns da-
für ein, Spezialeinheiten der Polizei für sogenannte „Cold Cases“ zu schaffen, um unge-
klärte schwere Straftaten mit möglicherweise rechtsextremistischem Hintergrund auf
neue Ermittlungsansätze zu überprüfen.

Dem gewaltbereiten Linksextremismus muss konsequent begegnet werden. Wer das Ge-
waltmonopol des Staates in Frage stellt oder offen zur Gewalt gegen den Staat, seine
Einrichtungen und seine Repräsentanten aufruft, darf keine Milde erwarten. Das gleiche
gilt für diejenigen, die das Eigentum Dritter nicht respektieren oder kritische Infrastruk-
turen angreifen.

Der anwachsende Antisemitismus in unserem Land beschämt uns. Es liegt in unser aller
Verantwortung, antisemitischem Hass entschlossen entgegenzutreten. Wir müssen An-
tisemitismus klar benennen und bekämpfen - egal, woher er kommt: ob von rechtsau-
ßen, linksaußen oder von migrantisch geprägten Milieus. Wir stehen mit aller Überzeu-
gung dafür ein, dass Jüdinnen und Juden in Deutschland immer eine Heimat haben, in
Sicherheit leben und ihren Glauben praktizieren können. Den Austausch zwischen
Deutschland und Israel wollen wir auf allen gesellschaftlichen Ebenen verstärken - ins-
besondere mit einem deutsch-israelischen Jugendwerk und mehr Stipendienprogram-
men.

Islamfeindlichkeit werden wir in unserem Land ebenso wenig tolerieren wie Antiziganis-
mus und andere rassistisch motivierte Abwertungen von Gruppen. Diese Form des Has-
ses, die geistige Brandstifter verbreiten wollen, richtet sich gegen uns alle und gegen
das, was uns zusammenhält. Wir werden sie mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämp-
fen und nicht zulassen, dass unser Land dadurch bedroht wird.

Der Islamismus ist eine extremistische politische Ideologie. Wir bekämpfen ihn mit der
ganzen Härte unseres Rechtsstaates. Dieser Kampf gilt denen, die Hass und Gewalt schü-
ren und eine islamistische Ordnung anstreben, in der es keine Gleichberechtigung von
Mann und Frau, keine Meinungs- und Religionsfreiheit und auch keine Trennung von Re-
ligion und Staat gibt. Er gilt denen, die unsere demokratische Grundordnung bekämpfen,
das Existenzrecht Israels ablehnen, den inneren Frieden gefährden oder gegen Recht und
Gesetz verstoßen.

Wir werden dafür sorgen, dass die ideologische Basis des Islamismus genauer in den Blick
genommen wird. Wir dulden dabei keinerlei Rückzugsräume. Ebenso wollen wir mehr
Transparenz bei ausländischen Geldgebern von Moscheen in Deutschland herstellen.

Wir wollen mit gesetzlichen Regelungen die Abwehrkräfte unserer Demokratie stärken.
Dem Deutschen Bundestag sollen künftig regelmäßig Extremismus-Berichte der Bun-
desregierung vorgelegt werden, die gesamtgesellschaftliche Entwicklungen mit Blick auf
Demokratiefeindlichkeit, Antisemitismus und Rassismus ausleuchten.

Seite 113 von 139
4043

4044
4045
4046
4047
4048
4049

4050
4051
4052

4053
4054

4055
4056

4057
4058

4059
A060
4061
4062
4063
4064
4065
4066

4067
4068
4069

4070
4071
4072
4073

4074
4075
4076
4077

4078
4079

Hass und Hetze im Netz bekämpfen

Zur Demokratie gehört Meinungsfreiheit. Soziale Medien sind wichtige Plattformen für
Meinungsaustausch und demokratische Willensbildung. Dabei sind hetzerische Parolen im
Netz nicht von der verfassungsrechtlich garantierten Meinungsfreiheit geschützt. Im Ge-
genteil: Sie bereiten den Boden für eine weitere Verrohung der Sprache wie der politischen
Auseinandersetzung und tragen wesentlich zur Radikalisierung von Einzelpersonen und
Gruppen bei.

Die Spirale der Verrohung von Sprache und politischer Auseinandersetzung wollen wir
durchbrechen - mit allen Mitteln, die dem wehrhaften Rechtsstaat und einer selbstbe-
wussten demokratischen Gesellschaft zur Verfügung stehen.

Wir wollen, dass Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden bei besonders schweren
Fällen gegebenenfalls auch ohne Anzeige eingeleitet werden können.

Wir brauchen eine Vielzahl präventiver Instrumente wie auch kostenloser Hilfsangebote
für Betroffene.

Für die Betreuung besonders schwerer Fälle soll es Opferanwälte, für traumatisierte Op-
fer eine psychosoziale Prozessbegleitung geben.

Die Meinungsäußerungsfreiheit muss aktiv mit dem Schutz von Persönlichkeitsrechten
und weiteren Rechtsgütern zum Ausgleich gebracht werden. Das virtuelle Hausrecht in
den Nutzungsbedingungen der Diensteanbieter darf nicht dazu genutzt werden, die po-
litische Willensbildung als Kern der Demokratie zu beeinflussen. Dazu wollen wir insbe-
sondere das Recht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im Bürgerlichen Gesetzbuch
verfassungskonform anpassen.

Radikalisierungen verhindern

Dort, wo in unserer Gesellschaft Abschottung und Intoleranz um sich greifen, entsteht der
Nährboden für Radikalisierungen. Vorbeugende Maßnahmen müssen daher möglichst früh
und im unmittelbaren persönlichen Umfeld ansetzen.

Wir wollen mit gezielter Bildungsarbeit darauf hinwirken, dass jede und jeder problema-
tische Entwicklungen im persönlichen Umfeld frühzeitig erkennen und rechtzeitig rea-
gieren kann. Denn aufgeklärte und selbstbewusste Bürgerinnen und Bürger sind der
stärkste Schutz für unsere Demokratie.

Insbesondere Schulen und Vereine, also Orte, an denen sich junge Menschen außerhalb
ihrer Familien aufhalten wie auch Soziale Netzwerke spielen dabei eine bedeutende
Rolle. Soziale Netzwerke in den Fokus zu nehmen, gehört daher zu den zentralen Aufga-
ben des Verfassungsschutzes, gerade mit Blick auf selbstradikalisierte Einzeltäter.

Wir wollen gezielt durch intensive Präventionsarbeit in Gefängnissen verhindern, dass
sich Menschen dort radikalisieren und für Terrororganisationen gewinnen lassen.

Seite 114 von 139
Menschen, die sich in einem extremistischen Umfeld bewegen, dürfen wir nicht aufge-
ben. Wir setzen uns für die Beratung derjenigen ein, die sich bereits radikalisiert haben
oder als gefährdet gelten. Wer aus einer extremistischen Szene aussteigen will, muss
konkrete Hilfe bekommen.

Die Präventionsprogramme des Bundes gegen Extremismus wollen wir systematisch
evaluieren, professionalisieren und standardisieren.

Wir wollen wieder eine Demokratieklausel einführen. Empfänger von Fördergeldern
müssen sich klar und ausdrücklich zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung bekennen.

Alle zur Extremismusbekämpfung notwendigen Instrumente nutzen

Wann immer möglich, sind zur Extremismusbekämpfung alle notwendigen Instrumente zu
nutzen.

Dazu gehören Verbote von verfassungsfeindlichen Organisationen und Vereinen, Ver-
bote von Symbolen des Hasses und des Terrors, Einreise- und Aufenthaltsverbote, Aus-
weisungen, Abschiebungen und Grundrechtsverwirkungen.

Wir werden dafür sorgen, dass Gefährder mit allen gesetzlichen Möglichkeiten über-
wacht werden. Die personellen Ressourcen hierfür sind nicht beliebig erweiterbar. Des-
halb werden wir auch alle technischen Möglichkeiten zur wirksamen Überwachung nut-
zen - wie die elektronische Fußfessel - und uns für entsprechende Rechtsgrundlagen
einsetzen.

Wir wollen die Möglichkeit schaffen, radikalisierte Gefährder in Sicherungsverwahrung
zu nehmen, sobald sie strafrechtlich in Erscheinung treten und damit ihre Gewaltbereit-
schaft zeigen. Wer sich zum Beispiel im Ausland als Terrorist ausbilden lässt, ist eine
große Gefahr und gehört ins Gefängnis. Die Sicherungsverwahrung wollen wir daher be-
reits für Ersttäter nutzen.

Das Werben um Sympathie für kriminelle oder terroristische Vereinigungen wollen wir
wieder unter Strafe stellen.

Waffen gehören nicht in die Hände von Extremisten. Daher haben wir die Regelabfrage
der Waffenbehörden beim Verfassungsschutz eingeführt und die gesetzliche Grundlage
dafür geschaffen, dass bereits die Mitgliedschaft in einer verfassungsfeindlichen Verei-
nigung zur waffenrechtlichen Regelunzuverlässigkeit führt. Auf diesem Weg wollen wir
weitergehen und den Datenaustausch zwischen den Behörden erleichtern.

Wir wollen die Möglichkeit schaffen, dass Richter direkt bei der Verurteilung eines ext-
remistischen Straftäters ein generelles, lebenslanges Waffenverbot aussprechen kön-
nen.

Die Mindeststrafe für illegalen Waffenhandel wollen wir deutlich erhöhen. Er soll künftig
mit einer Freiheitsstrafe von nicht unter zwei Jahren geahndet werden.

Seite 115 von 139
4118
4119
4120
4121
4122
4123
4124

4125
4126
4127
4128

4129
4130
4131
4132
4133

4134
4135
4136
4137

4138
4139
4140
4141
4142
4143

4144
4145
4146
4147
4148
4149
4150
4151

4152
4153
4154

4155
4156

e Demokratie lebt von der Kontroverse. Zur Demokratie gehört Kritik. Und Demokratie
verträgt Protest. Die Grenze ist aber überschritten, wenn Kommunalpolitiker und andere
Repräsentanten des Staates angegriffen werden. Für uns gilt: Wehret den Anfängen. Wir
werden nicht tolerieren, dass Menschen, die sich in politischen Ämtern ehrenamtlich en-
gagieren, von Verfassungsfeinden eingeschüchtert oder attackiert werden.

9.6. Stärkung unserer Sicherheitsbehörden

Unsere Sicherheitsbehörden haben wir personell, materiell und strategisch massiv gestärkt.
Diesen Weg setzen wir konsequent fort.

Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden intensivieren

Das Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) hat sich als Koope-
rations- und Kommunikationsplattform bewährt. Auch das Gemeinsame Terrorismusab-
wehrzentrum zur Bekämpfung des islamistischen Terrorismus (GTAZ) steht für eine gelun-
gene Zusammenarbeit und Aufgabenteilung zwischen Verfassungsschutz und Polizei sowie
Bund und Ländern.

e Wir werden die Zusammenarbeit aller Sicherheitsbehörden weiter intensivieren und ste-
tig an aktuelle Herausforderungen anpassen. Insbesondere geht es uns darum, die ge-
meinschaftlichen Aufgaben von Bund und Ländern im Umgang mit Gefährdern auch ge-
meinschaftlich wahrzunehmen.

e Auch für niederschwellige Herausforderungen muss die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern weiter verbessert werden. So müssen politisch motivierte Straftäter,
die polizeilich bekannt sind und ihren Wohnort wechseln, automatisiert an die jeweils
zuständige Staatsschutzstelle übergeben werden können.

Befugnisse für die digitale Welt wirksam gestalten

Wir werden weiter dafür kämpfen, dass die Sicherheitsbehörden die Befugnisse erhalten,
die sie für eine effektive Aufklärung im Vorfeld eines Anschlages brauchen. Denn es darf
keinen technischen Vorsprung zwischen denen geben, die Anschläge planen, und denen,
die diese verhindern sollen. Die Befugnisse von Polizei und Verfassungsschutz müssen auch
in der digitalen Welt so wirksam sein, wie sie es in der analogen Welt sind. Wenn ein rich-
terlicher Beschluss eine Telefonüberwachung oder die Durchsuchung einer Wohnung er-
möglicht, muss Gleiches auch für verschlüsselte Nachrichten und Telefonate gelten, für das
digitale Büro auf dem Computer oder Laptop.

e Die Voraussetzungen für die Quellen-TKÜ und Online-Durchsuchung - sowohl bei der
Gefahrenabwehr als auch bei der Strafverfolgung - wollen wir bundesweit anpassen, so-
dass diese Instrumente rechtssicher und effektiv eingesetzt werden können.

e \Wenn Gefahr droht, müssen unsere Behörden schnell und zuverlässig in der Lage sein,
die Tatverdächtigen zu ermitteln. Bund und Länder müssen enger zusammenarbeiten

Seite 116 von 139
und für einen gemeinsamen Rechtsrahmen gemeinsame Software bereitstellen, die
schnell einsatzbereit ist.

e Wenn sich Bedrohungen, die Vorgehensweise der Täter oder die technischen Rahmen-
bedingungen verändern, müssen Eingriffsbefugnisse angepasst werden. Dazu gehört
auch, die Möglichkeiten der Künstlichen Intelligenz zu nutzen, um frühzeitig Strukturen
erkennen und ihnen entgegenwirken zu können. Daten, die im Rahmen von Ermittlungen
anfallen, können so besser und zielgerichteter ausgewertet werden.

Terrorismusfinanzierung austrocknen

Wir werden dafür sorgen, dass die Finanzierung des Terrorismus - national wie internatio-
nal - intensiver bekämpft wird.

e Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (Financial Intelligence
Unit/FIU) muss deutlich gestärkt und in die Lage versetzt werden, Netzwerke zur Finan-
zierung von Terror und Verbrechen international tätiger Banden aufzudecken und zu zer-
schlagen. Dafür ist es erforderlich, sie wieder an das Bundeskriminalamt anzukoppeln.

e Angesichts der terroristischen Bedrohungen müssen im Notfall alle staatlichen Kräfte -
auch die Bundeswehr - zum Schutz der Menschen in Deutschland eingesetzt werden
können. In besonderen Gefährdungslagen muss es möglich sein, die spezifischen Fähig-
keiten der Bundeswehr im Innern unterstützend zu nutzen, um terroristische Gefahren
bewältigen zu können - unter Führung der Polizei und im Rahmen festgelegter Grenzen.

e Wir setzen auch weiterhin auf gemeinsame interdisziplinäre Übungen der Polizeien der
Länder, der Bundespolizei sowie der nicht-polizeilichen Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben.

9.7. Gefahrenabwehr im Cyberraum
Auf dynamische Entwicklungen im Cyberraum reagieren

Unsere Grundversorgung mit Wasser, Strom und Telekommunikation und viele andere
hochsensible Prozesse laufen über vernetzte IT-Systeme, die fortlaufend attackiert werden.
Die Angriffsmethoden werden immer ausgefeilter. Daher brauchen wir widerstandsfähige
IT-Infrastrukturen und -Netze. Für uns gilt: Was in der analogen Welt verboten ist, muss
auch in der digitalen Welt verboten sein. Cybersicherheit ist nicht statisch. Ein Schutzniveau
heute ist kein Garant für eine erfolgreiche Abwehr der Angriffe von morgen.

e Wir werden daher fortwährend beurteilen, was notwendig ist, um angemessen auf die
dynamischen Entwicklungen im Cyberraum zu reagieren.

e In letzter Konsequenz heißt das auch: Wir müssen bei schweren Cyber-Angriffen in der
Lage sein, aktiv auf die Ursache einzuwirken, um sie zu beenden. Wir werden die dafür
erforderlichen rechtlichen Regelungen und eigene technischen Fähigkeiten für ange-
messene aktive Maßnahmen schaffen.

Seite 117 von 139
4196

4197
4198
4199

4200
4201
4202
4203
4204

4205
4206
4207

4208
4209
4210
4211
4212
4213

4214
4215

4216
4217
4218
4219
4220

4221
4222
4223
4224
4225
4226

4227
4228
4229
4230
4231
4232
4233

Informationssicherheit und Cyber-Abwehr stärken

Eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern ist unabding-
bare Voraussetzung, um den Herausforderungen auch bei der Cybersicherheit wirkungsvoll
begegnen zu können.

e Um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern weiter zu vertiefen, werden wir
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu einer Zentralstelle für Fra-
gen der Informations- und Cybersicherheit ausbauen. Es soll neben dem Bundesamt für
Verfassungsschutz und dem Bundeskriminalamt eine starke dritte Säule der Cyber-Si-
cherheitsarchitektur bilden.

e Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum wollen wir so weiterentwickeln, dass es in komple-
xen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angriffen koordinieren
kann.

e Wir müssen bei IT-Beschaffungsvorhaben mehr Geld in den Schutz gegen Cyber-Angriffe
investieren. Wir schlagen daher vor, künftig einen bestimmten Anteil der Sachmittel für
IT-Vorhaben des Bundes für Informationssicherheit aufzuwenden („Cyber-Quote“), um
eine sichere Digitalisierung zu gewährleisten.

Cyber-Sicherheitsforschung vorantreiben

e Die Cyber-Sicherheitsforschung in Deutschland wollen wir stark vorantreiben. Cyber-Si-
cherheit „Made in Germany“ muss ein Markenzeichen bleiben.

e Wir wollen, dass Deutschland Weltmarktführer für sichere IT-Lösungen und attraktiver
Standort für innovative Unternehmen der Cybersicherheit wird. Dazu gehören führende
Verschlüsselungstechnik und Security-by-design-Lösungen, damit Hackerangriffe un-
möglich werden, sowie diskriminierungsfreie Algorithmen. Nur so können wir das Ziel
der Digitalen Souveränität erreichen.

e Wir wollen eine transparente Zertifizierung von IT-Produkten, der die Menschen ver-
trauen können. Dazu wollen wir das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
so ausstatten, dass es als zentrale Zertifizierungs- und Standardisierungsstelle im inter-
nationalen Wettbewerb bestehen kann.

Wirtschaft besser vor Cyber-Angriffen schützen

Wir werden Strukturen schaffen, die es der Wirtschaft ermöglichen, ihre Schutzmaßnahmen
gegen Cyber-Attacken zu erhöhen. Dies gilt insbesondere für kleine und mittlere Unterneh-
men, vom Handwerk bis zu Hidden Champions. Gerade diese Unternehmen sind heute noch
unzureichend sensibilisiert und geschützt, obgleich sie wegen ihrer Innovations- und Wirt-
schaftskraft begehrte Angriffsziele internationaler Konkurrenten, fremder Nachrichten-
dienste und Krimineller sind. Die wirtschaftlichen Schäden, die dadurch entstehen, sind im-
mens - bis hin zur Insolvenz und damit einhergehend dem Verlust vieler Arbeitsplätze.

Seite 118 von 139
4234
4235

4236
4237
4238

4239
4240
4241
4242

4243
4244
4245
4246
4247

4248
4249
4250
4251
4252
4253
4254
4255
4256
4257

4258
4259
4260
4261
4262

4263
4264
4265
4266

4267
4268
4269

4270
4271
4272

e Zur besseren Beratung und Unterstützung dieser Unternehmen wollen wir die Rolle des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik weiter ausbauen.

e Um kleine und mittlere Unternehmen bei der Stärkung ihrer IT-Sicherheit noch wirksa-
mer zu unterstützen, wollen wir weitere steuerliche Anreize prüfen, wie beispielsweise
schnellere Abschreibungsmöglichkeiten von Investitionen in IT-Sicherheit.

e Anträge für Förderprogramme zur Sensibilisierung und Unterstützung wollen wir weiter
vereinfachen und Antragsverfahren beschleunigen.

9.8. Wirksamer Bevölkerungsschutz

Sicherheit bedeutet auch, Menschen in elementarer Not zu helfen. Dafür wollen wir Bevöl-
kerungsschutz und Katastrophenhilfe weiter stärken. Wir brauchen eine nationale Katastro-
phenschutzstrategie, damit Deutschland krisenfester wird.

Bevölkerungsschutz stärken und enger vernetzen

Für bundesweite Krisenszenarien brauchen wir einen verlässlichen Rahmen. Die nächste
Krise kann ihren Ursprung im Klimawandel haben, durch Extremwetterereignisse wie Dür-
ren, Trinkwassermangel, Waldbrände oder Hochwasser ausgelöst werden oder Folge von
Cyberattacken oder Desinformationskampagnen sein. Durch die Zuständigkeitsverteilung
auf unterschiedliche Bundesressorts, Länder, Städte, Landkreise, Gemeinden, Hilfsorgani-
sationen und das Technische Hilfswerk kann bundesweit ebenso wie regional zielgerichtet
auf Entwicklungen reagiert werden. Gleichzeitig sind genau in diesem Zuständigkeitsge-
flecht funktionierende 360-Grad-Lageinformationen, etablierte gemeinsame Kommunika-
tionsroutinen, gute Koordination und gemeinsame Entscheidungsfindung der Schlüssel
zum Erfolg.

e Unser föderales System für den Bevölkerungsschutz in Deutschland ist leistungsfähig,
flexibel und flächendeckend verfügbar. Die Anforderungen von heute sind allerdings an-
dere als früher. Wir wollen deshalb neue Kriterien für eine länderübergreifende Scha-
denslage entwickeln und zwischen Bund und Ländern einen modernen Bevölkerungs-
schutz etablieren.

e Für eine engere Vernetzung und Verzahnung aller Akteure im Bevölkerungsschutz in
Bund, Ländern, Kommunen und Hilfsorganisationen wollen wir nach dem Vorbild der
Abwehrzentren des Bundes und der Länder im Bereich der Inneren Sicherheit eine ge-
meinsame Plattform bilden.

e Wir wollen das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe weiter aus-
bauen, sodass der Bevölkerungsschutz stärker als bisher in einem integrativen Netzwerk
aller Akteure zusammenwirken kann.

e Gerade bei biologischen Gefahren wie Pandemien oder Bioterrorismus ist das enge Zu-
sammenwirken von Innen- und Gesundheitsbehörden besonders wichtig. Deshalb wol-
len wir das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und das Robert

Seite 119 von 139
4273
4274
4275

4276
4271
4218
4279

4280
4281
4282
4283
4284

4285
4286
4287

4288
4289
4290
4291
4292

4293
4294
4295

4296
4297

4298
4299
4300
4301
4302

4303
4304
4305
4306

4307
4308
4309

Koch-Institut in ihrer Zusammenarbeit sowie in ihrer jeweiligen Koordinierungsfunktion
rechtlich, personell und technisch stärken. Dies gilt sowohl für die Risikoanalyse, die Pan-
demieplanung als auch die Koordinierung der Lagebewältigung.

Als Lehre aus der Corona-Pandemie wollen wir eine neue Nationale Reserve Gesund-
heitsschutz für wichtige medizinische Versorgungsgüter - wie etwa persönliche Schutz-
ausrüstung - schaffen und diese rechtlich sowie finanziell langfristig absichern. Gleiches
gilt für die im Ausbau befindlichen THW-Logistikzentren.

Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe soll als zentrale Informa-
tionsplattform zu den nationalen Bevorratungen von Energie, Wasser, Gesundheit und
Ernährung dienen.

Warnmedien modern gestalten, nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr stärken

Blinde Flecken im Warnsystem wollen wir schließen, damit sich die Menschen in unserem
Land auf ein gut aufgestelltes und zuverlässiges Warnsystem in Krisenlagen und Gefahren-
situationen verlassen können.

Wir wollen die Warnmedien modern und zielgerichtet gestalten. Um sicherzustellen,
dass Warnungen auch in Zukunft den richtigen Empfängerkreis schnell erreichen, muss
der Warnmix aus digitalen und analogen Medien fortwährend angepasst werden. Hierzu
gehört es auch, die Nutzung von Cell-Broadcasting-Technologie als ergänzenden Multi-
plikator im Warnmittelmix zu prüfen.

Mit Blick auf die sogenannte nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr setzen wir auf ein Inves-
titionsprogramm, um das erfolgreich gestaltete Wachstum der Bundessicherheitsbehör-
den in den vergangenen Jahren auch auf diesen Bereich zu übertragen.

Wir wollen Hilfsorganisationen und Feuerwehren so ausstatten, dass sie noch besser auf
große Schadensereignisse und langanhaltende Einsätze reagieren können.

Für die von Unglücken betroffenen Menschen und Regionen müssen schnell unbürokra-
tische Hilfsprogramme zur Verfügung stehen. Unfallversorgung und Notdienste funkti-
onieren nur im engen Zusammenwirken von Bund, Ländern, Städten, Landkreisen, Ge-
meinden und ehrenamtlichen Helfern vor Ort. Feuerwehren, Technisches Hilfswerk, Ret-
tungsdienste und freie Träger sind dabei unverzichtbar für unsere Daseinsvorsorge.

Das bewährte System des flächendeckenden Brand- und Katastrophenschutzes wollen
wir erhalten und weiter fördern.

Bürgerschaftliches Engagement fördern, zivil-militärische Zusammenarbeit stärken

Der große Anteil ehrenamtlicher Kräfte stellt nicht nur ein außergewöhnlich hohes Maß
bürgerschaftlichen Engagements dar, sondern sichert auch ein flexibles System effizienter
Gefahrenabwehr und Hilfeleistung.

Seite 120 von 139
4310
4311
4312

4313
4314
4315

4316
4317
4318
4319

4320
4321
4322
4323
4324

4325
4326
4327
4328
4329
4330
4331
4332

4333
4334

4335
4336
4337

4338
4339
4340
4341

4342
4343

4344
4345
4346
434]
4348

e Diejenigen, die sich aufopfernd und unentgeltlich rund um die Uhr für die Sicherheit ih-
rer Mitmenschen einsetzen, müssen dauerhaft unterstützt werden. Sie sind Vorbilder in
unserer Gesellschaft.

e Mit weiteren Anreizen wollen wir die vielen Frauen und Männer, die sich heute schon
ehrenamtlich für die Sicherheit einsetzen, auch künftig für diese Aufgabe begeistern und
weitere Menschen hierfür gewinnen.

e Die Menschen in Deutschland sollen weiterhin darauf vertrauen können, dass ihnen die
Bundeswehr mit ihren spezifischen Fähigkeiten im Katastrophen- und Bevölkerungs-
schutz auch im Inland rasch und wirksam hilft - sei es zur Hilfe bei Schnee- oder Hoch-
wasserkatastrophen oder sei es nach Großschadensereignissen.

e Für biologische und pandemische Lagen - genauso wie für andere Großschadensfälle -
setzen wir auf regelmäßige Übungen, um eine bessere Koordinierung zwischen Gesund-
heits- und Sicherheitskräften von Bund, Ländern und Kommunen zu erreichen.

9.9. Starke und bürgernahe Justiz

Ein starker Rechtsstaat erfordert eine starke Justiz. Um Verbrechen wirksam bekämpfen zu
können, brauchen wir daher auch gut ausgestattete, unabhängige Gerichte und leistungs-
fähige Staatsanwaltschaften. Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass
Recht und Gesetz konsequent durchgesetzt werden. Unsere Rechtsordnung gilt dabei für
jeden, der in unserem Land lebt - unabhängig von seiner Herkunft oder Religion. Unser
Rechtsstaat duldet keine Paralleljustiz, die unsere Gesetze und Gerichte verdrängen will.

Strafverfahren beschleunigen

Einer raschen Reaktion von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten bei Straftaten kommt
eine Schlüsselrolle zu.

e Wir wollen schnellere Verfahren, bei denen die Strafe der Tat auf dem Fuße folgt. Dies
muss gerade für straffällige Jugendliche gelten. Daher wollen wir, dass Jugendstrafver-
fahren beschleunigt und vereinfacht werden.

e Täter zwischen 18 und 21 Jahren sollen in der Regel wie Erwachsene bestraft werden. Die
Anwendung des Jugendstrafrechts muss in diesen Fällen eine Ausnahme bleiben.

Opferschutz Vorrang vor Täterschutz geben

Opfer von Straftaten leiden insbesondere bei Gewaltverbrechen sehr lange unter deren Fol-
gen.

e Die in den vergangenen Jahren in das Strafprozessrecht aufgenommenen Informations-
und Beteiligungsrechte für Opfer von Straftaten wollen wir daher ausbauen und mit Le-
ben füllen.

e Dem Opferschutz wollen wir ein stärkeres Gewicht in der polizeilichen und justiziellen
Aus- und Weiterbildung geben.

Seite 121 von 139
e Wir wollen die psychosoziale Prozessbegleitung stärken und einen Rechtsanspruch auf
kostenlose Opferhilfe umsetzen.

e Auch unser Strafrecht wollen wir noch mehr auf den Opferschutz ausrichten und Inten-
siv- und Wiederholungstäter wirksam aus dem Verkehr ziehen. Dafür sollen Kettenbe-
währungsstrafen abgeschafft werden. Wird wegen einer Straftat innerhalb laufender Be-
währungszeit erneut eine Freiheitsstrafe aufgrund einer vorsätzlichen Straftat verhängt,
so soll diese künftig grundsätzlich nicht erneut zur Bewährung ausgesetzt werden dür-
fen.

Unsere Justiz modernisieren

Eine moderne Justiz- und Rechtspolitik muss verständlich und serviceorientiert sein, um
von Bürgerinnen und Bürgern akzeptiert zu werden.

e Wir wollen digitale Zugangsmöglichkeiten ausbauen und so den schnellen und kosten-
günstigen Zugang zu Rechtsprechung und Rechtsberatung sicherstellen. Dazu gehören
auch zügige und kommunikationstechnisch zeitgemäße Verfahren.

e Den Modernisierungsstau an unseren Gerichten wollen wir auflösen und für Richter und
Staatsanwälte dieselben digitalen Arbeitsumgebungen schaffen, wie sie in der Anwalt-
schaft und freien Wirtschaft üblich sind.

e Die gemeinsamen Anstrengungen von Bund und Ländern wollen wir in einem Pakt für
den digitalen Rechtsstaat 2.0 bündeln.

e Konflikte und Rechtsstreitigkeiten lassen sich oft auch außergerichtlich beilegen. Wir
stärken deshalb alternative Lösungsansätze wie Mediation und Schiedsverfahren. So
entlasten wir unsere Justiz von Bagatellangelegenheiten.

Seite 122 von 139
4373
4374
4375
4376
4371
4378
4379
4380

4381
4382
4383
4384

4385
4386
4387
4388
4389
4390
4391
4392

4393
4394
4395
4396
4397
4398
4399
4400
4401
4402
4403

4404
4405
4406
4407

4408
4409
4410
4411

10. Neue Lebensqualität in Stadt und Land - aus Liebe zu unserer Heimat

Unser Unionsversprechen: Wir arbeiten für eine gute Lebensqualität überall in Deutschland. Ob
großstädtischer Kiez, Kleinstadt oder Dorf: Wir respektieren und schützen jede Form von Hei-
mat. Wir sind eine offene Gesellschaft, in der alle ihre Träume verwirklichen können - und nie-
mand eingeredet bekommen darf, wie er zu wohnen und zu leben hat. Für uns ist Lebensqualität
keine Frage der Postleitzahl, sondern ein universeller Auftrag, den wir ernstnehmen, weil wir der
Schaffung von gleichwertigen Lebensverhältnissen in ganz Deutschland verpflichtet sind.

In unserem Modernisierungsjahrzehnt gehen wir die Herausforderungen des guten Lebens für
die Menschen an: vom bezahlbaren Wohnraum in Städten über neues Leben in Innenstädten und
Dorfkernen nach der Corona-Krise, von der Bewahrung der Natur und wirtschaftlicher Entwick-
lung in allen Regionen bis hin zur guten Nahversorgung und Verkehrsanbindung.

Auch hier setzen wir auf ein neues Denken: Wir werden nicht alle Probleme mit mehr Geld lösen
können. Vielmehr brauchen wir einen vernünftigen Mix aus klugen Investitionen, neuen Freiräu-
men, Experimentierfeldern und Anreizsystemen sowie Stärkung von Eigeninitiativen. Gleichzei-
tig setzen wir uns für den Zusammenhalt in der Gesellschaft ein, stärken Ehrenamt und Sport,
bieten Integration und schaffen moderne Bedingungen, damit sich Kultur und Kreativität nach-
haltig entwickeln können.

10.1. Gutes Wohnen in lebendigen Dörfern und Städten

Die eigenen vier Wände sind unser Zuhause, ein ganz hohes Gut. In der Corona-Pandemie
hat sich gezeigt, wie wichtig es ist, eine Wohnung zu haben, in der man sich wohlfühlt und
Platz hat zum Leben und auch, um zumindest zeitweise dort zu arbeiten. Genug Wohnraum
in einem intakten Umfeld ist ein Ziel von CDU und CSU. Wo Wohnraum teuer ist oder fehlt,
wie in vielen Großstädten, heißt unsere Devise: mehr, schnell, modern und bezahlbar
bauen. Wo Gebäude alt sind, gilt es, sie auf den heutigen Stand zu bringen und energetisch
zu sanieren. Der Wunsch nach einem Eigenheim soll schneller in Erfüllung gehen. Eine Poli-
tik gegen Einfamilienhäuser ist gegen die Interessen der Menschen und mit uns nicht zu
machen.

Mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen

Der beste Mieterschutz ist und bleibt ausreichender Wohnraum. Wir setzen nicht auf recht-
lich fragwürdige und ungeeignete Eingriffe, wie den Mietendeckel, sondern packen das
Problem an der Wurzel. Nur wenn das Wohnungsangebot steigt, können Mieten stabil blei-
ben.

e Unser Ziel ist, dass bis 2025 mehr als 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Wir füh-
ren unsere Wohnraumoffensive fort und setzen auf eine starke Wirtschaftsbranche, gute
Bedingungen und Wertschätzung für unser Handwerk und die Freien und Planenden Be-
rufe.

Seite 123 von 139
4412
4413
4414
4415

4416
4417
4418
4419
4420

4421
4422
4423
4424
4425

4426
4427
4428

4429
4430
4431
4432

4433
4434
4435
4436

4437
4438
4439
4440

4441
4442
4443
AAAA

4445
4446
4447
4448

4449
4450

Als Investitionsanreiz werden wir die derzeit befristeten Abschreibungsmöglichkeiten
beim Mietwohnungsbau verlängern. Derjenige, der neue Mietwohnungen schafft, soll
auch nach Ende 2021 fünf Prozent der Anschaffungs- und Herstellungskosten zusätzlich
von der Steuer absetzen können.

Planungs- und Genehmigungsverfahren werden wir beschleunigen und gemeinsam mit
den Ländern Umsetzungshemmnisse abbauen. Wir wollen die Anzahl der Bauvorschrif-
ten signifikant verringern. Ein Bauantrag für Wohnimmobilien soll regulär zwei Monate
nach vollständiger Vorlage aller notwendigen Unterlagen abschließend bearbeitet sein
- andernfalls gilt er grundsätzlich als genehmigt.

Wir wissen: Der Platz in Großstädten und Metropolregionen ist endlich. Deshalb gehört
zu einer ehrlichen Baupolitik auch, das Umland zu stärken - vor allem durch eine starke
Anbindung an Bus und Bahn sowie eine moderne Grundversorgung.

Nachhaltig, bezahlbar und altersgerecht bauen

Nachhaltig und bezahlbar bauen heißt für uns, umweltfreundliche Baustoffe zu verwenden
und flexibel Bauland auszuweisen, aber den Flächenverbrauch gering zu halten, barrierefrei
zu bauen und den sozialen Wohnungsbau zu fördern.

Wir wollen das Bauen mit Holz und die Verwendung von Recyclingmaterial deutschland-
weit stärker voranbringen. Die Bauwirtschaft soll zu einer Kreislaufwirtschaft werden,
die auf mehr heimischen Baustoffen - wie zum Beispiel Sand, Gips und Holz - basiert
und Recyclingmaterial in Bauteilen nutzt.

Wir wollen das große Potenzial von Nachverdichtung, Aufstockung von Gebäuden, An-
und Ausbauten, Überbauung von Parkplätzen und Supermärkten und der Brachflächen-
entwicklung ausschöpfen. Deshalb werden wir die Brachlandentwicklung im Rahmen der
Städtebauförderung verstärken und die Nachverdichtung fördern.

Mit dem Baulandmobilisierungsgesetz ist es für Kommunen einfacher geworden, Bau-
land auszuweisen und auch innerörtliche Flächen zu mobilisieren. Wir wollen ihre Mög-
lichkeiten - unter Beachtung des Grundsatzes Innen- vor Außenentwicklung - noch wei-
ter vergrößern und ihnen noch mehr Flexibilität einräumen.

Wir werden den sozialen Wohnungsbau weiter fördern und das Wohngeld ab 2022 regel-
mäßig anpassen. Wohnraum muss auch für Menschen mit geringem Einkommen bezahl-
bar sein. Beim sozialen Wohnungsbau werden wir mit den Ländern erörtern, ob sie auf
jeden Bundes-Euro mindestens einen Euro drauflegen und zweckgebunden einsetzen.

Uns ist wichtig, dass Menschen möglichst lange in der eigenen Wohnung, im Haus oder
im angestammten Wohnviertel leben können. Deshalb werden wir die dafür erforderli-
chen Investitionen in den altersgerechten und barrierefreien Umbau - insbesondere
über KfW-Programme - unterstützen.

Wir wollen mehr Flächen für den Wohnungsbau mobilisieren. Dazu werden wir prüfen,
wie Grundbesitzer, die landwirtschaftliche Flächen für Bauland zur Verfügung stellen,

Seite 124 von 139
4451
4452
4453
4454

4455
4456
4457

4458
4459
4460

4461
4462

4463
4464
4465
4466
4467

4468
4469
44/0
4471
4472
4473

4474
4475
4416
44717
4418
44/9
4480

4481
4482

4483
4484
4485
4486
4487

4488
4489

die dabei erzielten Einnahmen steuerbegünstigt in den Mietwohnungsbau reinvestieren
können. So entlasten wir Städte und Ballungsräume.

Gebäude energetisch sanieren

Die energetische Sanierung unseres Gebäudebestands ist ein Muss. Nur so können wir die
Klimaziele erreichen. Gleichzeitig müssen vor allem Mieter vor finanzieller Überlastung ge-
schützt sein.

e \Wirnehmen die Wohnungsbaugesellschaften in die Pflicht. Zudem werden wir die steu-
erliche Förderung der energetischen Sanierung, insbesondere von Betriebsgebäuden
und von vermieteten Wohnungen, weiter verbessern.

e Schrittweises Sanieren soll besser gefördert werden, da schon kleinere Maßnahmen
wichtig und wirksam sind.

e Wir werden „Mieterstrom“ voranbringen und noch bestehende Hemmnisse abbauen -
auch um lokale Zusammenschlüsse zu erleichtern. Mieter sollen genauso von der Ener-
giewende profitieren wie Eigenheimbesitzer.

Dörfer und Städte vitalisieren

Wir wollen unsere Innenstädte, Stadtteilzentren und Ortskerne erhalten. Sie müssen nach
der Corona-Krise neugestaltet und in ihrer Funktion als Orte der Begegnung und Vielfalt
gestärkt werden. Lebendige Fußgängerzonen, Marktplätze und der Einzelhandel vor Ort
machen unsere Städte lebenswert. Gleichzeitig stehen unsere Einzelhändler mit der Digita-
lisierung und dem E-Commerce vor enormen Herausforderungen. Auch die Corona-Pande-
mie stellt für sie eine historische Belastung dar.

e Deshalb werden wir einen Zukunftspakt für Innenstädte schmieden. Als wichtigen Teil
des Pakts werden wir zusätzlich zu den bestehenden Städtebauprogrammen ein Förder-
programm „Attraktive Innenstadt“ auflegen, von dem auch kleinere Städte und Gemein-
den profitieren. Damit wollen wir deutlich mehr Mittel bereitstellen, beispielsweise für
die Modernisierung von Fußgängerzonen oder den Umbau von Passagen und Ladenge-
schäften. Auch Dorf- und Innenstadtmanager mit einschlägigem Know-How sollen so ge-
fördert werden können.

e \Wirwerden Smart-City-Konzepte entwickeln und ein eigenständiges Programm für mehr
Grünflächen und natürliche Vielfalt in der Stadt auflegen.

e Auch die Dorfkernsanierung werden wir noch stärker fördern. Alle Altersgruppen sollen
mitten im Ort am öffentlichen Leben teilhaben können. Dazu werden wir den Wohnraum
im Ortskern für Alt und Jung neu in den Blick nehmen, die dortige Ansiedlung von Un-
ternehmen und Startups mit Investitionszulagen fördern und den Ausbau der Mehrfunk-
tionshäuser und Dorfläden unterstützen.

e Auf dem Land werden wir begleitend zum massiven Breitbandausbau Co-Working-
Spaces für kreatives Arbeiten fördern. So stärken wir Kleinstädte, Dörfer und ländliche

Seite 125 von 139
4490
4491
4492
4493

4494
4495
4496
4497
4498

4499
4500
4501

4502
4503
4504

4505
4506
4507

4508
4509

4510
4511
4512
4513
4514
4515

4516
4517
4518
4519
4520
4521
4522

4523
4524
4525
4526
4527

Räume und entlasten die Ballungszentren. Gleichzeitig tun wir etwas für den Klima-
schutz, weil viele Pendlerströme vermieden werden.

Den Traum vom Eigenheim verwirklichen

Das eigene Haus und die eigene Wohnung sind viel mehr als Wohnraum, sie sind Zuhause,
Zukunftsinvestition und Altersvorsorge. Wir unterstützen alle, die sich ein Eigenheim wün-
schen. Wohneigentum sollen sich auch Menschen mit normalem Einkommen und auch Fa-
milien leisten können. Wir wollen kein Deutschland, in dem sich nur Großverdiener ein
Haus kaufen oder bauen können.

e Wir werden das KfW-Wohneigentumsprogramm für Familien ausweiten. Wer Kinder hat,
soll stärker davon profitieren. Dazu sollten Darlehen, Tilgungszuschüsse oder Zinsverbil-
ligungen nach Anzahl der Kinder gestaffelt werden.

e Den Ländern werden wir ermöglichen, einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer beim
erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohnraums von 250.000 Euro pro Erwachsenen
plus 100.000 Euro pro Kind zu gewähren.

e Fertighäuser im modularen Baustil können ein Mittel sein, Individualität und Ressour-
ceneffizienz gleichermaßen zu verbinden. Sie verdienen deshalb gerade mit Blick auf das
familiäre Eigenheim mehr Aufmerksamkeit.

e Die Sanierung im Bestand werden wir weiter fördern und eine neue Umbaukultur für
mehr bezahlbaren Wohnraum und neues Leben in alten Gebäuden entfachen.

e Attraktive Mietkaufmodelle sollen es vor allem jungen Menschen mit geringerer Kapital-
ausstattung ermöglichen, Wohneigentum zu erwerben. In diesem Zusammenhang prü-
fen wir auch die Unterstützung genossenschaftlicher Wohnmodelle.

10.2. Gleichwertige Lebensverhältnisse und wirtschaftliche Entwicklung in allen Regi-
onen

Gleichwertige Lebensverhältnisse zu erreichen, ist eine zentrale Aufgabe für eine funktio-
nierende Gesellschaft. Dazu sind viele Anstrengungen notwendig - die Gleichbehandlung
von Stadt und Land bei der digitalen Infrastruktur, die Stärkung unserer Dörfer und Städte
in benachteiligten Regionen, neue Konzepte der Mobilität, Nahversorgung und Arbeit so-
wie die weitere Stärkung des Ehrenamts.

Zukunftsregionen schaffen: Stadt und Land zusammenbringen

Wir haben ein gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen geschaffen.
Damit haben wir den Grundstein dafür gelegt, dass die Regionen, die im Struktur- oder de-
mografischen Wandel stehen, neue Kraft gewinnen und sich neu erfinden können. Struk-
turschwache Regionen und ländliche Räume werden wir weiter verlässlich fördern und dort
massiv in die Infrastruktur jeder Art investieren.

Seite 126 von 139
e Wir wollen die von Bund und Ländern getragene „Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur
und Küstenschutz“ als wichtiges Förderinstrument für die ländlichen Räume weiterent-
wickeln und damit insbesondere regionale Wertschöpfungsketten stärken.

e Aus besonders strukturschwachen Gebieten werden wir Modellregionen machen. Hier
fördern wir nicht nur Investitionen, sondern streben auch weniger Bürokratie an. Wer
investiert, kann dort von Standards abweichen, die nicht sicherheits- und umweltrele-
vant sind. Genehmigungsverfahren werden wir beschleunigen.

e Ländliche Regionen sollen Innovationsräume sein. Wir wollen, dass Startups leerste-
hende landwirtschaftliche Gebäude und ehemalige Stallungen nutzen können. Davon
sollen vor allem Unternehmen der grünen Branche mit neuen Herstellungsverfahren für
Lebensmittel oder neuen landwirtschaftlichen Verfahren, wie Vertical Farming, profitie-
ren. Hindernisse im derzeitigen Bau- und Planungsrecht werden wir beseitigen.

e Stadt und Land müssen zusammengedacht werden. Bundesmittel werden wir deshalb
zunehmend an gemeinsame Planungen in den Regionen binden und an räumlich sinn-
volle Planungsverbünde vergeben. Wir setzen vermehrt auf Regionalbudgets ohne the-
matische und organisatorische Vorgaben. So schaffen wir Platz für die Entwicklung neuer
Ideen und pragmatischer Lösungen vor Ort.

Zukunft Ost - Chancen für das geeinte Deutschland schaffen

Die Friedliche Revolution und die Deutsche Einheit haben sich bereits zum 30. Mal gejährt.
Die Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland haben in den vergangenen Jahren nicht nur
einen tiefgreifenden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Umbruch gemeistert, sondern
viele Regionen zu starken Clustern in Wirtschaft und Wissenschaft entwickelt. Wir wollen
dies weiter stärken und gleichzeitig auch die ländlichen Regionen unterstützen. Wir wollen
niemanden vergessen und mit unserer Politik die besondere Prägung der Menschen in den
neuen Bundesländern nicht aus den Augen verlieren. Wir wollen die internationale Vernet-
zung besonders nach Mittel- und Osteuropa vorantreiben und die Verbindungen zu unse-
ren Nachbarländern weiter festigen. Gemeinsam mit unseren osteuropäischen Nachbarn
werden wir ein starkes Europa sein.

e Wir stehen zum vereinbarten Kohle-Kompromiss. Die Braunkohle-Regionen, die be-
troffenen Energieunternehmen, die Zulieferer und vor allem die Beschäftigten können
sich auf uns verlassen.

e Die Ansiedlung weiterer Bundesbehörden in Ostdeutschland, besonders im ländlichen
Raum, werden wir fortsetzen. So wollen wir eine neue digitale Ausbildungsstätte der
Bundeswehr in den neuen Bundesländern schaffen. Mit dem Schwerpunkt der Digitali-
sierung soll sie nicht nur als Ausbildungs-, sondern auch als berufsbegleitendes Weiter-
bildungszentrum für die Bundeswehr etabliert werden.

e Die Verkehrsinfrastruktur nach Polen und Tschechien werden wir mit einem Sonderpro-
gramm intensiv ausbauen und dadurch unsere gemeinsamen Grenzregionen im Herzen
Europas weiter stärken.

Seite 127 von 139
4568
4569
4570
4571
4572
4573

4574
4575
4576
4577
4578
4579
4580
4581
4582

4583
4584
4585
4586

4587
4588
4589
4590
4591

4592
4593
4594
4595
4596
4597
4598
4599

4600
4601
4602
4603

4604
4605
4606

e Die guten regionalen Kenntnisse und nachbarschaftlichen Erfahrungen der neuen Bun-

desländer in den Grenzregionen wollen wir nutzen, um den wissenschaftlichen Dialog
und die Kooperation vor allem mit den mittel- und osteuropäischen Nachbarländern zu
stärken. Wir werden die Wissenschaftsbeziehungen in die mittel- und osteuropäischen
Staaten ausbauen, beispielsweise durch eine regelmäßige Wissenschaftskonferenz und
die Gründung eines deutsch-tschechischen Forschungsinstituts.

Um das Innovationssystem im internationalen Maßstab auszubauen, müssen die besten
wissenschaftlichen Talente mit Innovationsorientierung gezielt gefördert werden. Ge-
meinsam mit der Fraunhofer-Gesellschaft und führenden Universitäten werden wir da-
für einen Joint Innovation Track als Pilotprojekt fördern, um Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Richtung einer universitären Berufung weiterzuentwickeln, die aka-
demische Exzellenz mit einem außergewöhnlichen Verständnis für angewandte For-
schung verbinden. Diese gezielte Nachwuchsförderung zugunsten eines effizienten
Technologietransfers soll in den neuen Bundesländern erprobt und bei Erfolg bundes-
weit ausgebaut werden.

Wir wollen das Weimarer Dreieck Frankreich - Deutschland - Polen stärken und das Ver-
ständnis füreinander fördern. Deshalb werden wir ein Jugendaustauschprogramm zwi-
schen diesen drei europäischen Staaten auf den Weg bringen und Anreize für neue Städ-
tepartnerschaften setzen.

Wir sind in dieser Legislaturperiode einen ersten Schritt zur Übernahme eines höheren
Anteils bei den Erstattungen an die Rentenversicherung für die Ansprüche aus den Son-
der- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR gegangen. Damit haben wir
die ostdeutschen Bundesländer entlastet. In der kommenden Legislaturperiode wollen
wir einen weiteren Schritt gehen.

Mit der Überführung der Stasi-Akten ins Bundesarchiv sind eine dauerhafte Aufarbei-
tung und Beforschung dieses Aspektes der SED-Diktatur und die bewährte Form der Ak-
teneinsicht auch weiterhin gewährleistet. Zur Bewältigung der Folgen der Diktatur für
die Betroffenen ist die Positionierung der Opferbeauftragten beim Deutschen Bundes-
tag ein wichtiger Meilenstein. Wir wollen Wissenschaft und Forschung zur SED-Diktatur
auch in den kommenden Jahren explizit fördern und ausbauen.

Menschen für ländlichen Raum begeistern und Arbeitsplätze auf dem Land schaffen

In vielen ländlichen Regionen werden Arbeitskräfte gesucht. Gerade junge Menschen, die
zum Studieren in die Städte gegangen sind, sind sich der großen Chancen in ihrer Heimat
oft gar nicht bewusst. Das werden wir ändern. Auch wollen wir mit Leuchttürmen im Grü-
nen neue qualifizierte Arbeitsplätze in strukturschwache Regionen bringen.

e Wir unterstützen die flächendeckende Einrichtung von Heimatagenturen. Sie werden ak-

tiv um junge Menschen und Familien für die ländlichen Räume werben und der örtlichen
Wirtschaft bei der Suche nach Fachkräften helfen.

Seite 128 von 139
4607
4608
4609
4610
4611

4612
4613
4614
4615

4616
4617
4618

4619
4620

4621
4622
4623
4624

4625
4626
4627
4628

4629
4630
4631
4632
4633

4634
4635
4636

4637
4638
4639
4640

4641
4642

4643
4644
4645

e Wir haben bereits begonnen, Behörden und Forschungseinrichtungen zu dezentralisie-
ren und vor allem im Osten Deutschlands anzusiedeln. In Zukunft wollen wir so auch den
Strukturwandel in den ehemaligen Kohleregionen gestalten. Wir werden die Anstren-
gungen zur Verlagerung von Bildungs-, Forschungs- und Verwaltungseinrichtungen er-
höhen.

e Ebenso werden Unternehmen, Hochschulen und Verbände durch unsere aktive Struktur-
politik unterstützt, sich in ländlichen Regionen anzusiedeln.

Wirtschaftsfaktor Tourismus ausbauen

Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Stadt und Land. Mit der Weiterentwicklung
der nationalen Tourismusstrategie der Bundesregierung schaffen wir die Voraussetzungen
für ein qualitatives und nachhaltiges Wachstum des Tourismus.

e Die Tourismuswirtschaft und die touristische Infrastruktur berücksichtigen wir auch bei
der Ausgestaltung eines gesamtdeutschen Fördersystems für strukturschwache Räume.

e Die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Deutschlandtourismus sichern wir mit ei-
ner Stärkung des Auslandsmarketings der Deutschen Zentrale für Tourismus.

Dörfer und Regionen smart machen

Unser Anspruch ist: Alles muss vom Dorf aus erreichbar sein! Eine gute Versorgung mit al-
len Leistungen der Daseinsvorsorge, mit Gütern und Dienstleistungen ist möglich, wenn
Vor-Ort-Angebote, digitale Möglichkeiten und eine gute Anbindung zusammengebracht
werden.

e Wirarbeiten mit Hochdruck an Gigabit-Anschlüssen und einer flächendeckenden Mobil-
funkanbindung, perspektivisch möglichst schnell mit 5G. Dort, wo die Wirtschaftlich-
keitsprüfung von Unternehmen zur Installation von Glasfaserleitungen scheitert, wer-
den wir die Kommunen in die Lage versetzen, den Breitbandausbau in Eigenregie voran-
zutreiben.

e Gleichzeitig werden wir bereits digitale Anwendungen erproben und Rahmenbedingun-
gen für ihren Einsatz in allen Lebensbereichen schaffen. Wir werden integrierte Lösun-
gen für ländliche Regionen entwickeln und in „Digitalen Dörfern“ modellhaft umsetzen.

e Mit einer neuen Smart-City und einer Smart-Country-Strategie werden wir Städte, Kom-
munen und Regionen bei der Digitalisierung unterstützen.

Gute medizinische Versorgung auf dem Land sichern

Anspruch und Ziel von CDU und CSU ist eine gute medizinische Versorgung - unabhängig
von Alter, Wohnort und Geldbeutel.

e Zusammen mit den Ländern werden wir 5 000 zusätzliche Studienplätze für Humanme-
dizin schaffen und gleichzeitig die Landarztquote bei der Studienplatzvergabe über die
heutige Grenze von zehn Prozent hinaus erhöhen.

Seite 129 von 139
4646
4647
4648

4649
4650
4651
4652

4653
4654
4655
4656
4657

4658
4659
4660
4661

4662
4663
4664

4665
4666
4667
4668

4669
46/0
46/1
46/2

4673
4674
46/5
46/6
4677

46/8
46/9
4680
4681
4682

e Damit chronisch Kranke und ältere Patienten gut und kontinuierlich versorgt sind, brin-
gen wir die Telemedizin voran und setzen ergänzend zur klassischen Hausarztversor-
gung auf den Einsatz von Gemeindeschwestern.

e Wir müssen alles daransetzen, die wohnortnahe geburtshilfliche Versorgung im ländli-
chen Raum zu sichern und die Pflegekapazitäten auszubauen.

Die beste Verkehrsinfrastruktur schaffen

Wohlstand braucht eine Verkehrsinfrastruktur orientiert an den Bedürfnissen von Men-
schen, Wirtschaft und Umwelt. Wer gleichwertige Lebensverhältnisse will, muss auch die
vielfältigen Realitäten in Stadt und Land anerkennen. Immer mehr Menschen wollen auf die
Bahn oder das Fahrrad umsteigen, aber auch weiterhin - gerade auf dem Land - auf guten
Straßen mit dem Auto oder dem Bus unterwegs sein können.

e \Wir setzen auf die beste Infrastruktur für unser Land. Wir werden unser Verkehrsnetz
mit Schienen, Straßen und Wasserstraßen in Stand halten und weiter zukunftsfest ma-
chen. Dafür werden wir die von uns erreichten Rekordinvestitionen auf hohem Niveau
verlängern.

e Den Nationalen Radverkehrsplan werden wir mit Nachdruck umsetzen und fortentwi-
ckeln. Wir setzen auf gut ausgebaute und gut vernetzte Radwege, Radschnellwege sowie
mehr Sicherheit für Radfahrer und mehr Abstellmöglichkeiten.

e \Wo Städte und Dörfer durch Verkehr belastet sind, werden wir für Entlastung durch
smarte Verkehrsführungen und die Stärkung des ÖPNV sorgen. Wir werden aber auch
weiterhin Ortsumgehungen bauen. Und wo es häufig Stau gibt, werden wir unsere Bun-
desstraßen und Autobahnen erweitern. Weniger Staus bedeuten mehr Klimaschutz.

e Gleichzeitig sorgen wir für mehr Lärmschutz an den Verkehrswegen und werden die
Lärmgrenzwerte überprüfen.

Überall nachhaltig mobil sein

Menschen sollen so mobil sein, wie sie es möchten: individuell, flexibel und umweltfreund-
lich. Dabei ist uns die Wahlmöglichkeit zwischen den Verkehrsangeboten genauso ein An-
liegen wie die Vernetzung und Digitalisierung von Mobilitätsformen. Mobilität muss ein-
fach, flexibel und komfortabel für Jung und Alt sein - auf dem Land, in der Stadt und auch
für mobilitätseingeschränkte Personen.

e Unser Ziel ist es, überall ein bedarfsgerechtes Grundangebot im öffentlichen Verkehr
sicherzustellen - auch auf dem Land. Wir wollen deshalb einen flächendeckenden Min-
deststandard schaffen, der allen Menschen einen gleichwertigen, barrierearmen undein-
fachen Zugang zum ÖPNV gewährt. Den Deutschlandtakt werden wir im Fern- und Re-
gionalverkehr realisieren.

Seite 130 von 139
4683
4684
4685
4686

4687
4688
4689
4690

4691
4692
4693
4694
4695
4696

4697
4698
4699

4700
4101
4102
4103
4104
4105
4106
4707
4108
4709
4710
4711
4712

4713
4714
4715
4116
4717

4718
4719
4720
4721
4722

e Je besser Menschen über das Angebot der Verkehrsunternehmen informiert sind, umso
mehr werden sie den ÖPNV nutzen. Wir unterstützen deshalb den Betrieb digitaler, of-
fener und diskriminierungsfreier Mobilitätsplattformen als Eingangstür für alle Ange-
bote des öffentlichen Verkehrs einschließlich des ÖPNV.

e Wir werden die Chancen der Digitalisierung für den ÖPNV und die Vernetzung verschie-
dener Verkehrsträger nutzen. Echtzeitinformationen mit alternativen Empfehlungen für
die Weiterfahrt sind selbstverständlich, ergänzende Mobilitätsservices, Sharing-, Roller-
‚ Rad- und Fußverkehr müssen integriert werden.

e Attraktive Verkehrskonzepte umfassen eine echte Verzahnung zwischen motorisiertem
Individualverkehr und dem ÖPNV. Wir wollen Mobilitätsstationen entlang wichtiger Inf-
rastruktur entstehen lassen und durch vernetzte Wegeketten ein Rückgrat für die nach-
haltige Mobilität formen. Dafür werden wir bestehende Park & Ride-Angebote weiter-
entwickeln und beispielsweise solargetriebene Lademöglichkeiten für PKW, E-Roller und
E-Bikes integrieren.

e Eine wichtige Ergänzung des öffentlichen Verkehrs sind Poolingangebote und Bedarfs-
halte, für die wir bereits rechtsichere Rahmenbedingungen geschaffen haben und nun
die neue Mobilität bei der Personenbeförderung voranbringen wollen.

e Wir wollen die nachhaltige Gestaltung der Mobilität befördern und Entwicklungen über
die Einrichtung von Reallaboren der Zukunftsmobilität anstoßen. So kann in Stadtteilen
und Landkreisen erprobt und erlebt werden, wie die Mobilität der Zukunft aussieht und
welche Angebote wir zukünftig deutschlandweit ausrollen können.

e Deutschland ist das Land der Ideen und der Innovationen, der kreativen Köpfe, Initiati-
ven, Wissenschaftler, Startups, der Industrie und des Mittelstands. Mit dem Deutschen
Zentrum für die Mobilität der Zukunft wollen wir all das bündeln und verbinden. Dabei
geht es uns ganz konkret darum, die Zukunftsfähigkeit des Mobilitätsstandorts Deutsch-
land zu stärken, Produktentwicklungen zu beschleunigen, für nachhaltige und innovative
Mobilität - wie das autonome Fahren - zu begeistern.

Alle Verkehrsteilnehmer schützen

e Deutschland braucht mehr Miteinander von Radverkehr, Fußverkehr, ÖPNV und moto-
risiertem Verkehr. Kommunen sollen mehr Spielräume bei der Gestaltung von fuß- und
radverkehrsfreundlichen Räumen erhalten und beispielsweise Fahrrad-Vorrangrouten
ausweisen können. Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer steht für uns dabei an erster
Stelle.

e Die Zahl der Getöteten und Schwerverletzten soll auf null sinken. In den letzten Jahren
ist die Zahl der Verkehrstoten bereits deutlich gesunken. Die Einführung von Fahrassis-
tenzsystemen und automatisierten Fahrfunktionen zur Erhöhung der Sicherheit werden
wir weiter vorantreiben und fördern. Dies gilt insbesondere für den LKW- und PKW-Ver-
kehr.

Seite 131 von 139
4723
4724

4125
4726
4727

4728
4729
4130
4131
4132
4133

4134
4135
4136
413]
4138
4139

4740
4741
4742

4743
4744
4745

4746
474]
47148
4749

4750

4751
4752
4153
4154
4755
4156
4157

4158
4759
4160

Schöpfung bewahren

Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, von Lebensräumen und Arten ist von zentra-
ler Bedeutung, auch um die biologische Vielfalt in Deutschland zu fördern. Wir wollen dazu
unsere Schutzgebiete erhalten, weiterentwickeln und besser miteinander vernetzen.

e Wir werden eine nationale Biodiversitätsstrategie vorlegen, die sich an den Zielen der
Europäischen Biodiversitätsstrategie und des Übereinkommens über die biologische
Vielfalt (CBD) orientiert.

e Wir wollen sorgsam mit unseren Böden umgehen. Wir werden die Versiegelung weiter
reduzieren und die Entsiegelung und die Nachnutzung von bereits versiegelten Flächen
vorantreiben.

e Dort, wo die Nutzung Eingriffe in Natur und Landschaft nach sich zieht, werden wir die
Kompensationsvorschriften des Naturschutz- und des Baurechts überprüfen und Kom-
pensationsmaßnahmen so weiterentwickeln, dass sie zielgerichtet die Biodiversität in
der Region fördern. Dabei setzen wir auf einen in die Landwirtschaft integrierten Aus-
gleich, auf die qualitative Aufwertung von Biotopen und den Einsatz von Ersatzgeldzah-
lungen für die Instandhaltung und den Erhalt von Biotopen.

e Wir werden die bedrohten Arten, die auf der Roten Liste stehen, und ihre Lebensräume
besser schützen. Hierzu werden wir das Monitoring sowie die Forschung weiter aus-
bauen, um so den Schutzstatus der Arten besser überprüfen zu können.

e Die Biologische Vielfalt unserer Meere und Küsten ist ein großer Schatz. Deshalb gilt es,
den Schutz der Ost- und Nordsee sowie des Wattenmeeres gemäß der Europäischen Bio-
diversitätsrichtlinie unter Berücksichtigung der Fischerei zu verbessern.

e Wir werden ein nationales Klimaanpassungsgesetz zur Daseins- und Zukunftsvorsorge
einbringen, um den Folgen des Klimawandels in der Stadt, auf dem Land sowie an den
Küsten, Meeren und in den Bergen zu begegnen.

10.3. Stärkung von Zusammenhalt und Ehrenamt

Die vor uns liegenden Herausforderungen brauchen einen starken gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt. Er erwächst aus sozialen Beziehungen, einer positiven Verbundenheit der
Menschen mit dem Gemeinwesen und einer ausgeprägten Gemeinwohlorientierung. Wir
haben den Anspruch, eine aktive Bürgergesellschaft zu gestalten, in der sich jeder Einzelne
für seine Mitmenschen einsetzen kann und dadurch Verantwortung übernimmt.

Ehrenamt fördern

Bürgerschaftliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement gehört zu den zentralen
Elementen einer lebendigen Demokratie. Es ist eine der wesentlichen Grundlagen des ge-
sellschaftlichen Zusammenhalts. Wir haben das Ehrenamt immer gefördert und neue For-

Seite 132 von 139
4761
4762
4763
4764

4165
4166
4167
4168
4169

4710
4771
4172
4113
4714
4115

4116
4771
4118
4719

4780
4781
4782
4783
4784

4185
4186
4187

4188
4189
4790

47191
4192

4193
4194
4195
4196

4197
4198
4199

mate - wie etwa die Mehrgenerationenhäuser, den Bundesfreiwilligendienst und die Deut-
sche Stiftung für Engagement und Ehrenamt - ins Leben gerufen. Der Erfolg spricht für sich:
Heute engagiert sich fast jede dritte Person ab 17 Jahren ehrenamtlich. Die Zahl der ehren-
amtlich Tätigen steigt weiter an.

Wir wollen noch mehr junge Erwachsene für den Dienst an der Gesellschaft gewinnen.
Wir wollen die Attraktivität der Freiwilligendienste - etwa durch die Anpassung des Ta-
schengelds, eine breite Angebotsauswahl und eine hohe Qualität der Angebote - weiter
steigern und einen Rechtsanspruch einführen. Über die Möglichkeiten der Freiwilligen-
dienste soll vermehrt schon in den Schulen informiert werden.

Vorhaben, die das Ehrenamt unterstützen und auch in strukturschwachen und ländlichen
Regionen von besonderer Bedeutung sind, werden wir fördern. Neben den Aktivitäten
der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt werden wir daher die Einrichtung
von Anlaufstellen für das Ehrenamt in Kreisen und Gemeinden flankierend begleiten. Sie
können die Ehrenamtlichen beraten, ihnen die Arbeit erleichtern und bei der Vernetzung
und Qualifizierung helfen.

Zugleich wollen wir mehr Seniorinnen und Senioren, Menschen mit Zuwanderungsge-
schichte und Menschen mit Behinderung für das Ehrenamt gewinnen.

Religion als wertvollen Teil unserer Gesellschaft begreifen

Wir betrachten es als wertvollen Bestandteil unseres Grundgesetzes, dass es Staat und Re-
ligion einerseits trennt und es andererseits ermöglicht, dass Religion unsere Gesellschaft
bereichert. Die Kirchen und die Religionsgemeinschaften haben gerade auch in der Corona-
Pandemie einen unverzichtbaren Dienst am Nächsten geleistet und den Blick auf jene ge-
lenkt, die es in dieser Zeit am schwersten hatten.

Wir bekennen uns zum bewährten Konzept des Religionsverfassungsrechts und zum Ko-
operationsmodell zwischen Kirche und Staat. Religionsfreiheit kann es nur auf dem Bo-
den des Grundgesetzes geben, das dieser Freiheit Ausdruck verleiht.

Wir haben Vertrauen in das Potenzial von Religion, Werte zu vermitteln und einen wich-
tigen Beitrag für das Gemeinwesen zu leisten. Die Freiheit der Kirchen und Religionsge-
meinschaften, in die Gesellschaft hineinzuwirken, muss daher unantastbar bleiben.

Wir bekennen uns zum Schutz der christlichen Feiertage ebenso wie zur Sonntagsruhe.
Der Religionsunterricht an Schulen ist dabei essenziell.

Wir setzen uns für die grundgesetzlich garantierte Religionsfreiheit aller Menschen ein.
Diese Religionsfreiheit verstehen wir in einem positiven Sinne: Religionen sollen in der
Öffentlichkeit eine starke Stimme sein. Dazu gehören der regelmäßige Austausch und
der Dialog mit den verschiedenen Religionsgemeinschaften dieses Landes.

Wir halten es für wichtig, dass hierzulande predigende Imame auch in Deutschland und
in deutscher Sprache ausgebildet werden. Das erleichtert die Integration.

Seite 133 von 139
4800

4801
4802
4803
4804

4805
4806
4807
4808
4809

4810
4811
4812
4813

4814
4815
4816
4817

4818
4819
4820
4821

4822
4823
4824
4825
4826
4827

4828
4829
4830

4831
4832
4833

4834
4835
4836

4837
4838

10.4. Integration als Fundament des Miteinanders

Wer in Deutschland lebt, ist Teil unserer Gesellschaft. Uns ist wichtig, dass Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte in allen Bereichen teilhaben können. Ihre Integration ist auch die
Voraussetzung für gesellschaftlichen Zusammenhalt. Integration besteht für uns aus För-
dern und Fordern.

Voraussetzung für eine gelingende Integration ist ein Bekenntnis zu Deutschlands
grundlegenden Werten und Normen, seiner Verfassung, seinen Gesetzen, seinen Insti-
tutionen, seiner Geschichte, Sprache und Kultur. Wir haben die Erwartung, dass die zu
uns kommenden Menschen unsere Werte teilen, sich an unsere Gesetze halten und un-
sere Sprache sprechen.

Sprache hat überragende Bedeutung - für die gleichberechtigte Teilhabe, aber auch für
die Identifikation mit unserem Land und unserer Kultur. Wir wollen den Spracherwerb
beschleunigen und setzen dabei vermehrt auf digitale, flexible und zielgruppenspezifi-
sche Angebote.

Auch Zuwanderer und ihre Familien aus der Europäischen Union sollen durch gezielte
Informations- und Sprachförderungsmaßnahmen bessere Unterstützung erhalten, um
ihren Zuzug in qualifizierte Beschäftigung und die Integration der ganzen Familie von
Anfang an zu fördern.

Für eine gezielte Frühförderung halten wir eine flächendeckende Sprachstanderhebung
bei Kindern und die Einführung einer verbindlichen Sprachförderung für notwendig.
Kommunale Integrationsfachkräfte werden wir durch ein Bundesprogramm fördern und
dadurch insbesondere die Beratungsangebote in Kitas und Grundschulen verbessern.

Frauen und Mütter sind in Integrationskursen unterrepräsentiert und haben oft größere
Schwierigkeiten bei der Arbeitsmarktintegration. Durch gezielte digitale Angebote wol-
len wir sie beim Spracherwerb unterstützen und mit niedrigschwelligen Beratungsange-
boten fördern. Damit wollen wir auch Kinder besser erreichen.

Chancen von Migrantinnen und Migranten verbessern

Wir wollen die Arbeitsmarktintegration von Migranten zu einer Erfolgsgeschichte machen.
Die Erwerbstätigenquote steigt kontinuierlich an. Die vielen Menschen mit erfolgreichen
Integrationsgeschichten sind wichtige Vorbilder für gelingende Integration.

Wir wollen daher die Anerkennung und Übertragbarkeit ausländischer Qualifikationen
weiter fördern und ein besonderes Gewicht auf die Arbeitsmarktintegration von Frauen
legen.

Wir freuen uns über die Gründungsbereitschaft von Menschen mit Zuwanderungsge-
schichte. Mit einem befristeten Programm wollen wir Kenntnisse über Gründungs-
schritte, Kreditzugang und Zulassungsvoraussetzungen zielgerichtet vermitteln.

Chancengerechtigkeit soll es in der gesamten Gesellschaft geben - in der Wirtschaft, in
der Bildung und auch im öffentlichen Dienst. Wir werben dafür, dass sich mehr junge

Seite 134 von 139
4839
4840
4841
4842

4843
4844
4845
4846
4847
4848
4849
4850
4851
4852

4853
4854
4855
4856

4857
4858
4859
4860

4861
4862

4863
4864

4865
4866
4867
4868
4869

4870
4871
4872
4873
4874
4875
4876
4877

Menschen für eine berufliche Laufbahn im öffentlichen Dienst entscheiden. Dies stärkt
auch die Identifikation von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte mit unserem Staat.

Vertriebene und Aussiedler wertschätzen

Wir bekennen uns zur Geschichte aller Deutschen - auch derer, die ein besonders schweres
Kriegsfolgeschicksal erleiden mussten. Das kulturelle Erbe der Heimatvertriebenen und
Aussiedler ist ein selbstverständlicher und wertvoller Teil unserer Identität. Ohne die Hei-
matvertriebenen wäre der Wiederaufbau unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg so
nicht gelungen. Aussiedler sind mit ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer kulturellen Tradi-
tion ein Gewinn für unser Land. Vertriebene und ihre Nachkommen, Aussiedler und deut-
sche Minderheiten im Ausland haben Brücken der Verständigung in Europa gebaut. Ein ge-
eintes, friedliches und starkes Europa ist eine entscheidende Grundlage für das vor uns lie-
gende Modernisierungsjahrzehnt. Der Verständigungs- und Gestaltungswille der Vertrie-
benen und Aussiedler sind uns hierfür eine wichtige Leitschnur.

e Wir werden den verständigungs- und erinnerungspolitischen Einsatz der Vertriebenen-
und Aussiedlerverbände, den Kulturerhalt und die Kulturarbeit durch eine zukunftssi-
chere Förderung stärken. Nötig sind außerdem Akzente in Bildung und Forschung, um
durch moderne Vermittlungsmethoden das Wissen hierüber zu festigen.

e Andergesetzlich garantierten Aufnahme von Spätaussiedlern werden wir festhalten und
weiterhin Eingliederungshilfen leisten. Fremdverschuldeter Altersarmut und renten-
rechtlichen Benachteiligungen bei Aussiedlern und Spätaussiedlern werden wir ent-
schieden begegnen.

e Die deutschen Minderheiten und Volksgruppen in verschiedenen Ländern wollen wir
weiterhin darin unterstützen, ihre Sprache und Kultur zu pflegen.

e Unsist wichtig, das Amt des Beauftragten der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und
nationale Minderheiten in einer exponierten Stellung in der Bundesregierung zu stärken.

e Die Bundesförderung zur Pflege des Kulturgutes der Vertriebenen und Flüchtlinge und
zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung nach $ 96 Bundesvertriebenengesetz
wollen wir als einen Ankerpunkt der Vertriebenen- und Aussiedlerpolitik stärken.

10.5. Deutschland als Kulturnation

Kultur ist wichtiger Standortfaktor. Sie ist aber vor allem eins: sie ist Ausdruck von Huma-
nität. Kultur stiftet Identität, Gemeinschaft und Zusammenhalt. Kulturelle Bildung und eine
lebendige kulturelle Infrastruktur gehören als Teil der Daseinsvorsorge in den Alltag aller
Bürgerinnen und Bürger. Die Möglichkeit, Kunst und Kultur - egal ob Breitenkultur oder
Spitzenkultur - zu erleben, ist eine entscheidende Voraussetzung für gleichwertige Lebens-
verhältnisse in ganz Deutschland. Wir werden unsere erfolgreiche Kulturpolitik in den Kom-
munen, den Ländern und vor allem im Bund unter Einbezug der Kulturverbände konsequent
fortsetzen.

Seite 135 von 139
4878
4879
4880
4881
4882

4883
4884

4885
4886
4887

4888
4889
4890
4891
4892

4893
4894

4895
4896
4897
4898
4899
4900

4901
4902
4903
4904

4905
4906
4907

4908
4909
4910
4911
4912
4913
4914

4915

e Wir setzen alles daran, dass bis zur Pandemie erreichte hohe jährliche Wachstum der
Kultur- und Kreativwirtschaft und deren beeindruckende wirtschaftliche Dynamik wie-
derzugewinnen. Diese Branche mit ihren 1,8 Millionen Erwerbstätigen steht wie kaum
eine andere für kreative Erneuerung, aber auch für kulturelle Vielfalt und künstlerische
Qualität.

e Um die Folgen der Pandemie zu mildern, wird das Programm „Neustart Kultur“ für alle
Akteure und Sparten fortgesetzt.

e Mit Förderprogrammen wie etwa „Kultur im ländlichen Raum“, dem Denkmalschutz-Son-
derprogramm und dem Zukunftsprogramm Kino unterstützen wir die Kultur auf dem
Land.

e Wir stärken die Kultur- und Kreativwirtschaft und den Filmstandort Deutschland und da-
mit nicht nur die Kultur, sondern auch einen wichtigen Wirtschaftsfaktor. Dazu führen
wir die Film-, Musik-, Literatur-, Verlags- und Games-Förderung fort und werden die För-
derinstrumente von Bund, Ländern und der Filmförderungsanstalt stärker aufeinander
abstimmen.

e Die deutsche Sprache ist ein besonders wichtiger Teil unserer Identität. Wir wollen sie
weiterhin fördern und wertschätzen, als Kultur-, Amts- und Umgangssprache.

e Wir bewahren unsere Traditionen. Für CDU und CSU ist der Kulturföderalismus in
Deutschland mit seinem historisch gewachsenen Reichtum an regionalen Identitäten
eine bereichernde Kraft der Vielfalt, die es zu wahren gilt. Wir stehen für die Pflege und
den Erhalt alter Bräuche, Trachten und Volkstänze sowie heimatlichen Liedguts. Dabei
werden wir insbesondere die Laien- und Amateurmusik sowie die freien Ensembles un-
terstützen.

e Die vier nationalen Minderheiten in Deutschland - Dänen, Sorben, Friesen, deutsche
Sinti und Roma - gehören mit ihren Traditionen zur kulturellen Vielfalt unseres Landes,
die es zu bewahren gilt. Deshalb sollen bestehende Förderungen fortgeschrieben wer-
den.

e Im Interesse der Nachhaltigkeit wollen wir unseren Beitrag dazu leisten, dass Kulturein-
richtungen, Filmproduktionen oder Kulturevents ihren ökologischen Fußabdruck deut-
lich verkleinern.

e Die soziale Absicherung von Künstlern ist uns wichtig. Wir werden deshalb die Künstler-
sozialversicherung stärken und Künstler und Kreative besser absichern, indem wir den
Schutz in der gesetzlichen Kranken - und Pflegeversicherung bei selbstständiger nicht-
künstlerischer Nebentätigkeit dauerhaft ausbauen. Zudem werden wir prüfen, wie die
Arbeitslosenversicherung für Beschäftigte in der Kulturbranche weiterentwickelt wer-
den kann.

Erinnerungskultur lebendig halten

Seite 136 von 139
4916
4917
4918

4919
4920
4921

4922
4923

4924
4925
4926

4927
4928
4929

4930

4931
4932
4933
4934

4935
4936
4937

4938
4939
4940

4941

4942
4943
4944
4945
4946
4947
4948

4949
4950
4951
4952

Die Vorhaben zur Wahrung der Erinnerungskultur, die Aufarbeitung der NS-Zeit und der
SED-Diktatur zur Schärfung des Bewusstseins der nachkommenden Generationen gegen
Antisemitismus, Rassismus und Extremismus bleiben für uns dauerhafte Aufgaben.

e Mit.der Stiftung „Orte der deutschen Demokratiegeschichte“ werden wir an historischen
Orten Rückschau auf demokratische Sternstunden halten, um die Kräfte der Zivilgesell-
schaft und die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie zu stärken.

e Das Bundesprogramm „Jugend erinnert“ wollen wir ausbauen und die Zeitzeugenarbeit
in das digitale Zeitalter führen.

e Die Provenienzforschung vor allem zum NS-Kunstraub wie auch zu Kulturgutentziehun-
gen während der SED-Diktatur und des Kolonialismus bleiben kulturpolitischer Schwer-
punkt.

e Ebenso bleibt uns der Schutz von Künstlerinnen und Künstlern, die im Ausland verfolgt
werden und in Deutschland Exil suchen, ein wichtiges Anliegen.

10.6. Eine moderne Medienlandschaft

Für uns sind freie und pluralistische Medien Grundpfeiler einer verantwortungsvollen de-
mokratischen Gesellschaft. Die Weiterentwicklung eines vielfältigen und anspruchsvollen
Mediensystems aus Presse, Rundfunk und Onlineangeboten bleibt ein zentraler Bestandteil
unserer Medienpolitik.

e \Wirbekennen uns zu einem starken, unabhängigen öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Wir
setzen uns für eine Reform des Auftrags ein, der dem technischen Fortschritt und dem
veränderten Nutzungsverhalten Rechnung trägt.

e Wir wollen anregen und ermöglichen, dass Rundfunkanstalten stärkere Kooperationen
eingehen und weitere Synergien schaffen - auch im Sinne der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler.

e Die Deutsche Welle wollen wir zum stärksten Auslandssender Europas aufbauen.

e Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich gut darüber informieren können, was bei ihnen
vor Ort geschieht. Dabei kommt es wesentlich auf Abonnementzeitungen und Anzeigen-
blätter an. Wir werden zielgerichtete Instrumente zur Förderung des Absatzes, der wei-
teren Unterstützung und des Vertriebs entwickeln, die neben finanzieller Unterstützung
auch Erleichterungen für die Beschäftigung von Zustellern und Zustellerinnen umfassen.

Passenden Rahmen für digitale Mediennutzung setzen

In den vergangenen Jahren hat sich die Meinungsvielfalt weltweit erhöht - durch den digi-
talen Wandel, zunehmende Medienkonvergenz, Innovationen und damit einhergehenden
höheren Reichweiten. Zugleich sind durch den unregulierten Vormarsch der Digitalkon-
zerne Risiken entstanden: Meinungsdiskriminierung, Manipulation, Missbrauch von Markt-

Seite 137 von 139
4953
4954

4955
4956
4957
4958

4959
4960
4961
4962

4963
4964
4965
4966

4967
4968
4969
4970
4971
4972

4973
4974

4975
4976

4977
4978
4979

4980

4981
4982
4983
4984
4985

4986
4987

4988
4989

und Meinungsmacht oder Verletzung der Privatsphäre. Es bedarf daher moderner und
neuer Regelwerke und Kontrollmechanismen.

Unser Ziel ist es, die Medien- und Nachrichtenkompetenz aller Bürgerinnen und Bürger
zu stärken. Zudem wollen wir das Schutzniveau für Jugendliche im Internet anheben. Die
großen Digitalkonzerne müssen Verantwortung übernehmen und - wo nötig - reguliert
werden.

Bürgerinnen und Bürger sollen auch in der digitalen Welt auf die Richtigkeit der Nach-
richten vertrauen können. Private und öffentlich-rechtliche audiovisuelle Medienange-
bote sowie journalistisch-redaktionelle Inhalte, deren Beitrag ein Wert für die Gemein-
schaft ist, sollen auf modernen Medienplattformen einfacher auffindbar sein.

Wir werden die Rahmenbedingungen so setzen, dass die Angebote der Kunst- und Krea-
tivwirtschaft in der digitalen Ära nachhaltig refinanziert werden können.

10.7. Engagierte Sportförderung

Sport und Bewegung stärken die Gesundheit, das soziale Miteinander, die Bildung, die In-
klusion, die Integration und damit den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Acht Millio-
nen Menschen engagieren sich in mehr als 90 000 Sportvereinen und leisten damit einen
unverzichtbaren Beitrag für das Gemeinwohl und eine lebendige Zivilgesellschaft. Pande-
miebedingt haben viele Kinder und Erwachsene ihren Sport schmerzlich vermisst, Sportver-
eine und Sportstättenbetreiber wurden stark gebeutelt.

Wir werden die Sportentwicklung in allen Bereichen unterstützen und vor allem die Ge-
sundheitsprävention ausbauen.

Die Sportvereine sollen wieder voll durchstarten können. Deshalb werden wir sie bei der
Bindung und Neugewinnung von Mitgliedern unterstützen.

Den Sanierungsstau der kommunalen und vereinseigenen Sportstätten und Schwimm-
bäder werden wir mit besonderem Fokus auf energetische Sanierung, Barrierefreiheit
und Digitalisierung nachhaltig abbauen.

Den aufstrebenden E-Sport werden wir in Deutschland stärker unterstützen.

Damit der Sport seine gesellschaftliche Funktion erfüllen kann, braucht es engagierte
Trainer und Übungsleiter. Wir werden für eine steuerliche Förderung ihrer Aus- und Wei-
terbildung sowie für ihre berufliche Anerkennung sorgen. Ebenso werden wir die Pro-
gramme gegen Diskriminierung und Rassismus und für Integration und Inklusion fort-
setzen und stärker fördern.

Zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs im Kontext des Sports werden wir eine zent-
rale Stelle für „safe sports“ einrichten und bestehende Präventionsprogramme stärken.

Den Leistungssport werden wir weiterentwickeln und unseren Athletinnen und Athleten
eine sichere und wertegebundene Basis für ihre Spitzenleistungen bieten. Dafür werden

Seite 138 von 139
4990
4991

4992
4993
4994

4995
4996
4997
4998

wir noch bessere Trainings- und Wettkampfbedingungen etablieren, die Stützpunkt-
struktur modernisieren und die Organisation professionalisieren.

Die Kontrollinstanzen für den Kampf gegen Doping, Manipulation und Korruption sollen
gestärkt werden. Sie müssen international stärker abgestimmt und auch kontrolliert wer-
den.

Wir unterstützen die Bewerbungen für internationale sportliche Großveranstaltungen in
Deutschland. Diese müssen ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltig sein, wie auch
auf eine breite gesellschaftliche Zustimmung stoßen. Das ist auch der Maßstab für eine
Bewerbung um olympische Spiele in Deutschland.

Seite 139 von 139
